=== Allgemeine Zeitung (Augsburg), 11. 1. 1841 ===
=== source: digipress.digitale-sammlungen.de issue bsb10504343_00191_u001, BSB OCR (hOCR) ===

bsb10504343_00191 
 ^ ä? _2 8 L I? It V. 
 IS ^.!>«, tt « r!il»»»«^«7ri>Ir. 
 Allgemeine Zeitung. 
 Mit «Uerhöchsten Privileg««. 
 «lr. 11. 
 11 Januar 1841. 
 Ueberficht. 
 Großbritannien. Weitere NeujahrSbetrachtungen der 
 Journale. — Frankreich. PairSkammerverhandlungen 
 über Spanien. — Niederlande. Die Minister. — 
 Schweiz. Aargan (die Stimmenmehrheit erklärt sich für 
 die »eurevidirte Verfassung). — Deutschland. München 
 Erlangen (die Universität) , Frankfurt , Leipzig. — 
 Preuße». Posen (Flottmell ; der Landtag auf den Februar 
 bestimmt). — Krakau. — Rußland. Gränzsperre. 
 Odessa (die meisten nach Sebastvvol früher eingeschifften 
 Truppen rückgekehrt). — Oesterreich. Berichtigung in 
 Bezug auf Steigentesch. — Türkei. Konftantinovel, 
 23 D«. Bestätigung , daß Ibrahim Pascha in der erste» 
 Hälfte DecemberS »och in Damaskus stand, das bloß seine 
 Vorhut verlassen hatte. Die Pforte nimmt in der Entschei ­ 
 dung über Mehemed Ali ein unbeschränktes Verfügungsrecht 
 « Anspruch. — Handels« und Börsennachrichten. — 
 Beil. Kohls Reisen in Südrußland. — Erweiterung des 
 deutschen ZollverbandcS bis an die Nordsee. — Die fran ­ 
 zösische Akademie. — Prof. BerreS über die Fortschritte iu 
 Erzeugung der Lichtbilder. 
 der Börse»! Amsterdam Si Pari« S! Srankfiirt a. M. 
 , Ja». 
 Großbritannien. 
 London, 4 Jan. 
 Die neuesten Londoner Blätter melden nichts irgend Erheb ­ 
 liches. Man bemerkte nur allerwärts im Lande die Bewegun ­ 
 gen unter den Parlamentsmitgliedern und ihren Committenten, 
 roie sie einer Parlamentseröffnung vorauszugehen pflegen ; d. h. 
 e^ gibt Versammlungen und Diners, bei denen man ein„reKe«r- 
 — eine Wiederholung des politischen Glaubensbekenntnisses 
 Der Wolksrexräscnranten erwartet. Unter den Pairs hat der 
 Herzog o. Wellington die erste Einladung an den engcrn Kreis 
 seiner Meinuvgsgenosscn erlassen. Die Chartistenversammlun ­ 
 gen in verschiedenen Städten des Landes am Christtag , in de- 
 neu Bittschriften an die Königin um Begnadigung der dcpor- 
 rirten SHarristenführer Frost u. s. w. beschlossen wurden, waren 
 zwar sehr brausend in langen Freiheitsreden, jedoch von keinen 
 Ruhestörungen begleitet, wiewohl man in Wales undMonmouth- 
 shire fortwährend nicht ohne Besorgnisse ist. In Bezug auf den 
 Ebarristen Vincent hat der Staatssecretär des Innern, Lord 
 Normanbv, die Absicht erklärt, ihm einen Theil seiner noch 
 übrigen Gefangnißstrafzcit nachzulassen. In Dublin dauert, un ­ 
 ter OConnellS Aufpicien, die Bewegung zu Gunsten der irischen 
 Manufakturen mit Ausschließung der englischen fort. 
 Wir gaben gestern die NeujahrSbetrachrungen der bedeutend ­ 
 sten Torpblätter ; folgendes sind einige ministerielle Stimmen. 
 Dn Glob e antwortet der Weissagung der Times, daß die Ad ­ 
 ministration 5er Whigs im Jahr l84l zusammenfallen werde, 
 mit dn Bemerkung, hiefe Prophezepung wiederhole sich, ohne 
 kwMkffen, seil fft-ben Iah«,,. „Es ist wahr, die Tones 
 strengten all ihre Kraft an, um ihre eigenen Voranssagungen 
 in Erfüllung zu bringen. Mit einer in der Geschichte parla ­ 
 mentarischer Opposition beispiellosen Ausdauer bekämpften, be ­ 
 hinderten, verleumdeten sie die Maaßregcln der Regierung, selbst 
 auf die Gefahr ihres eigenen Ruins als einer politischen Partei 
 hin, wobei sie daS neue Schauspiel zeigten, daß ihre Führer im 
 Oberhaus als verwerflich und verdammenswerth die nämlichen 
 Maaßregeln angriffen, welche von ihren Führern im Unterhaus 
 als die unter gegebenen Umständen klügsten und rarhsamsten 
 anerkannt wurden. Auf solche Weise hatten sie ihre eigene Tak ­ 
 tik zum Narren, und boten in der Blindheit ihrer Parteileiden- 
 schaft den dcmüthigcnden Anblick einer Partei dar, welche nach 
 der Regierungsgcwalt lechzt, zugleich aber unter sich selbst in 
 offenem Hader ist, ohne Einklang der Meinungen über die wichtig ­ 
 sten Fragen der inncrn, auswärtigen und Cvlvnialxolilik, wor ­ 
 über sie, wenn im Cabinet, hatten Gesetzesvorschläge machen 
 müssen, so daß sie demnach als Regierung durch die Gewalt 
 ihrer eigenen Zwietracht auseinander gefallen sevn würden, auch 
 wenn kein Druck von außen ihre innere Schwäche auf die Probe 
 gefetzt hätte. Dieß war der Zustand der großen Torvxartei — 
 er ist es noch in diesem Augenblick. Sine solche Partei, ob ­ 
 gleich furchtbar genug als Opposition , weil sie stark genug ist 
 dem Mechanismus einer guten Verwaltung Verationen nnd 
 Hemmnisse in den Weg zu werfen, könnte nicht obne die größte 
 Gefahr für die Nation ans Staatsruder belassen werden. Im 
 Anfang des vorigen Jabrs gab es im Innern mancherlei Be ­ 
 ängstigendes, was der Opposition Anhalt gewährte, die Geschosse 
 ihrer Jnvectivcn gegen die Regierung zu kehren und endlich 
 vielleicht eine Bresche in der Festung zu öffnen. Die Unzufrie ­ 
 denheit der gewcrbtreibenden Classen , zum Theil durch schlecht- 
 bezahlte Arbeit, zumeist aber durch die allzu erfolgreichen Um ­ 
 triebe wandernder oder seßhafter Volksanfwieglcr herbeigeführt, 
 war auf eine Höhe gestiegen und hatte eine Form der Entschlos ­ 
 senheit , ja beinahe der Empörung angenommen , die man nicht 
 ohne Besorgnisse für die bestehenden Institutionen des Landes 
 betrachten konnte. Die Negierung, weislich in die allgemeine 
 Loyalität des Volks vertrauend , und selbst den schwierige» 
 Theil desselben vielmehr als betrogen und mißleitet, denn 
 alS tief und unheibar verdorben betrachtend, verlangte 
 vom Parlament keine außerordentlichen Vollmachten, keine 
 Suspension der Habcascvrpus-Acte , keine Beschrankung der 
 Redefreiheit in den Volksversammlungen, keine Beschrän ­ 
 kung der Preßsreiheit. Die bestehenden Gesetze, rasch nnd nach 
 drücklich , zugleich aber mir weiser und erbarmender Unterschei ­ 
 dung zwischen den Verführern und Verführten angewandt, wur ­ 
 den vollkommen hinreichend befunden zur Wiederherstellung 
 und sofortigen Wahrung der öffentlichen Ruhe. Das sinnlose 
 Geschrei, welches man gegen den Plan der Regierung in Betreff 
 der Nationalerziehung erhoben, ist gleichfalls verstummt; selbst 
 die Anstifter dieses Geschrei'« scheinen sich jetzt ihrer nichtigen 
 Wuth zu schämen, mit der sie daS Volk beunruhigten, als solle 
 die Bibel geächtet, die Staatökirche niedergerissen, daS protestan ­ 
 tische Christenthum umgestürzt werden. Blicken wir nach un ­

bsb10504343_00192 
 8« 
 fern Colonien. Dort sehen wir allerwärts ein Besserwerden, 
 ein Gedeihen , das in dem Maaße um so mehr erfreuen muß, 
 als bedenkliche und beunruhigende Zustände kurz vorausgegangen 
 waren. Canada ist unker Lord Svdenham nicht bloß beruhigt, die 
 Erschütterungen der Colonie haben dem Vertrauen, dem Handels- 
 aufschwung, der Einwanderung bis zu einem früher nicht gekannten 
 Maaße Platz gemacht. Jn Westindirn zeigt sich dasselbe erfreuliche 
 Schauspiel. Es ist nicht länger problematisch, ob die Smancipation 
 der Neger, der Austausch der Zwangsarbeit gegen freie Arbeit für 
 die Colonien wvhlthätig wirken werde. Noch stärkere Gründe, 
 dem Vaterland Glück zu wünschen, ergeben sich auf dem Felde 
 unfrer auswärtigen Politik , denn niemals nahm England eine 
 stolzere Stellung unter den Nationen ein, als gegenwärtig. Der 
 redlich offene Zweck des Juliusvertrags und die vollkommene 
 Eintracht, mit welcher er von den vier Großmächten vollzogen 
 wurde, müssen die Freunde des Friedens in ganz Suropa be ­ 
 ruhigen und freuen, während Englands Flagge vor der bewun ­ 
 dernden Welt sich mit neuen Ehren geschmückt hat. In Afgha ­ 
 nistan ist durch die völlige Niederlage Dost Mohammeds der 
 Krieg beendigt, die nordwestliche Gränze unsrcr indischen Be ­ 
 sitzungen von den Besorgnissen, die seine Macht erregt hatte, be ­ 
 freit, und die Erhaltung des Friedens in jener Weltgegend wahr ­ 
 scheinlicher als je gemacht. In China wurden unsre wärmsten 
 Erwartungen übertroffen, die englische Flagge weht nach einem 
 Kampfe von wenigen Minuten — wenn es überhaupt ein Kampf 
 zu nennen war — über Tschusan, und unsre Handelsverhältnisse 
 zum himmlischen Reiche werden, nach allen Anzeichen, bald auf 
 einer festeren, einer völkerrechtlichen Basis wieder hergestellt 
 seyn. So wird die Thronrede am 26 Jan. reichlicheren und 
 wichtigeren Stoff zn Glückwünschungen enthalten, als seit vie ­ 
 len Jahren. Die Vermählung der Königin und die Geburt 
 einer Kronprinzessin im abgelaufenen Jahr, welche dem Thron 
 eine directe Successionsfolge nnsrer geliebten Souveränin ver ­ 
 spricht, wird die Erscheinung Ihrer Maj. bei der Parlaments- 
 eröffnung zum Gegenstand ungewöhnlichen Interesses für ihr 
 Volk machen. Nun s,lu> wir in der That neugierig zu erfahren, 
 von welchem Punkt aus die Opposition, deren Giftigkeit um 
 nichts nachgelassen hat, ihre Angriffe in nächster Session begin ­ 
 nen wird. Eines ist gewiß : war' es ihr gelungen im Anfange 
 der vorigen Session sich der Regierung zu bemächtige», unsre 
 Staatsangelegenheiten würden beim Beginn der nächsten Session 
 einen sehr verschiedenen Anblick dargeboten haben." 
 Das M. Chronicle bemerke, die kleine Kronprinzessin sey 
 ein lebendiger Act of Settlcment , und die Gcbnrt derselben 
 namentlich auch darum erfreulich, weil die Besorgnisse wegen einer 
 hannoverschen Succession dadurch fürs erste beseitigt scyen. 
 Seit der Vermahlung der Königin sey die Sprache der Tories 
 auch offenbar viel »zahmer, höflicher geworden, und die wein' 
 rorhc Nachtischberedsamkeil der Bradsham, Rod» und Consorten 
 beinahe verstummt. Unter den Segnungen des Jahrs hebt dann 
 das Chronicle die Einführung der Pennv-Briefpost hervor, durch 
 die sich die Correspondenz im Lande verdoppelt habe, und wahr ­ 
 scheinlich im Jahr 1841 wieder verdoppeln werde. In Bezug 
 auf innere Reformen will dieses ministerielle Blatt die Anzei ­ 
 chen einer Annäherung, eines bessern Einverständnisses un ­ 
 ter den Reformern erkennen, und nach außen prophezeit es zu ­ 
 versichtlich die Erhaltung des Friedens. 
 Frankreich. 
 Pari«, « Jan. 
 Von den Nenjahrsgratulationen tragen wir noch die bedeut ­ 
 samen Worte nach, mit denen dir König den im Namen der 
 Akademie von Hrn. Nossi dargebrachten Glückwunsch crwiederte, 
 der mit einer dankbaren Anerkcnnung der nationalen Ge ­ 
 sinnung des Monarchen schloß. Er sprach: „Diese Gesinnung 
 hat immer in meinem Herzen gewohnt, und ich blieb ihr in je ­ 
 der Lage treu. Weder das Unglück, noch die Verfolgung habe» 
 jemals in mir Groll erregt ; fremd jedem Gefühl des HasseS 
 oder der Rache, kam ich nach Frankreich zurück als derselbe, der 
 ich es verlassen, indem ich keine andere Leidenschaft kannte, als 
 die für seine Unabhängigkeit, daS Glück und die Freiheit meines 
 Vaterlands. Als ich König geworden, arbeitete ich ohne Unter ­ 
 laß daran, seine Ruhe zu sichern, seine Institutionen zu befesti ­ 
 gen. Mit Vergnüge» hörte ich darum, was Sie mir über den 
 eigentlichen Zweck der Gründung des Instituts sagten. Nur 
 durch Vereinigung und Annäherung aller Kenntnisse und Ta ­ 
 lente kann man hoffen, jene Wahrheit zu Tage zu fördern, 
 die zu kennen so unendlich wichtig, zu erfassen so unendlich schwer 
 ist. Mir dieser Wahrheit verschwinden jene besonders für die 
 Jugend so gefährlichen Tauschungen; jene für die Grundlage 
 der Gesellschaft zu fein gesponnenen Theorien. Daö zu er ­ 
 forschen, was nie eristirt hat, nie ertstircn konnte, kann 
 nur Irrrhümcr erzeugen, und wird selbst die edelsten Geister zu 
 Resultaten fuhren, die denen, welche sie suchten, gauz zuwider 
 laufen. Es liegt viel daran, daß die Menschheit bei Zeiten den 
 Werth ihrer Handlungen bcurtheilen lerne , und sich gegen die 
 Verlockung von Schlüssen schütze, welche, wären sie auch in der 
 Theorie wahr, in der PrariS sich oft genug als falsch erweisen. 
 Meine lange Lebensbahn hat mir nur allzu viele Beispiele der 
 Gefahr solcher Verlockungen gezeigt. Wie oft sah ich nicht eh- 
 renwerthe Männer, die, zu bcklagenswcrrhen Consequenzen 
 durch die Täuschungen, denen sie sich hingegeben, geführt, selbst 
 über daS Uebcl erstaunt waren , das sie angerichtet statt des 
 Guten, mit dem sie sich geschmeichelt! Alle meine Bemühungen 
 gehen dahin, mein Land vor diesen gefährlichen Täuschungen zu 
 schützen. Ihnen besonders kömmt es zu, durch den Einfluß Ih ­ 
 rer Arbeiten und Kenntnisse mitzuwirken, und der Erfolg, den 
 Sie schon erreicht, sind eine Bürgschaft dcS künftigen. Fahren 
 Sie fort mit Beharrlichkeit auf diesem heilsamen Wege ; nur 
 so werden wir endlich unserm Lande das schenke n 
 können, waS ihm zu oft gemangelt— die Bestän ­ 
 digkeit." 
 Die Abreise des Generali Bugcaud nach Algier ist bis zur 
 Beendigung der Diskussion über die Befestigung von Paris ver ­ 
 schoben. — General Schramm , der Chef des Generalstabs der 
 Armee in Algier, ist zurückberufen und wird durch den General 
 Tarle' ersetzt. 
 Der Pairskammcrsitzung vom 4 Jan. wohnten auch 
 die drei in Paris anwesenden Cochinchincscn bei, welche höchlich 
 erstaunt schienen über das für sie neue Schauspiel einer gesetz ­ 
 gebenden Versammlung. Das Verlangen eines Suxplcmentar- 
 crcdits von 700,000 Fr. zu Gunsten der fremden Flüchtlinge 
 veranlaßt« den Herzog v. Noaillcs, sein Bedanern über daS 
 Benehmen der französischen Regierung in den spanischen Ange ­ 
 legenheiten auszudrücken. Der Gedanke , meinte er , sich in die 
 Wirren Spaniens nicht einzumischen, sey der Regierung allzu 
 spät gekommen. Man hätte weit besser gcthan, die pvrenäische 
 Halbinsel gleich von Anfang an sich selbst zu überlassen. Für 
 all die Opfer, welche Frankreich den Spaniern gebracht, habe es 
 nur Undank geerntct , und wenn morgen ein Krieg ausbräche, 
 werde Spanien aller Wahrscheinlichkeit nach mit den Feinden 
 Frankreichs gemeinsame Sache machen. Der Redner hält die 
 Allianz mit Spanien für eines der dringendsten Bedürfnisse 
 Frankreichs , weil sonst die pvrenäische Halbinsel ganz in die 
 Hände Englands fallen würde. Eine Gefahr, sagte der Herzog, 
 biete auch die immer naher rückende Hcirath der Königin Jsa- 
 belle. England, welches so mächtig in Spanien sey, würde gewiß

bsb10504343_00193 
 Alles aufbieten, zu hindern, daß ein französischer Prinz den spa ­ 
 nischen Thron besteige. Eher werde es diese Krone, so viel von 
 ibm abHange , einem Erzherzog von Oesterreich oder jedem an ­ 
 dern fremden Fürsten zuwenden. Doch sey es noch wahrschein- 
 licher, daß die spanische Monarchie durch die dortige Anarchie 
 ganz zu Grunde gehen werde. Hr. Guizot antwortete, Frank ­ 
 reich habe allerdings seit dem Tod Ferdinands V ll den Thron 
 feiner Tochter unterstützt; aber keine der zu diesem Zweck ge ­ 
 troffenen Maaßregeln bereue die französische Regierung. Dage ­ 
 gen werde sie sich jeder direkten Einmischung in die innere Ver ­ 
 waltung Spaniens, in die Parteihändel und Cabinetsfrogen 
 enthalten. „Die gegenwärtige Verwaltung Spaniens, fuhr der 
 Minister fort, hat uns keinen ernsten und bedeutenden Anlaß 
 zu Beschwerden gegeben. Sie hat mit uns dieselben Verbin ­ 
 dungen fortgesetzt, wie sie zuvor bestanden; ja sie zeigt sich sogar 
 geneigt, den Verkehr mit uns auf einem freundschaftlichen Fuß 
 zu unterhalten. Sie hegt ein aufrichtiges Streben , eine regel ­ 
 mäßige Regierung zu werden und Alles zu verwischen, was in 
 der Art, wie sie zur Gewalt gelangt ist, einer regelmäßigen und 
 monarchischen Ordnung der Dinge zuwider war. Ich gebe zu, 
 daß die Partei, welche gegenwärtig die spanischen Angelegenhei ­ 
 ten leitet, sich vorzugsweise zu dem englischen Einfluß hinneigen 
 mußte, während die Partei, welche vor ihr das Staatsruder 
 führte , sich mehr zum Einfluß Frankreichs bekannte. Dieß aber 
 find allzu vorübergehende Verhältnisse, als daß man sie zur 
 Richtschnur der Politik annehmen, und sie als wirklich charakte ­ 
 ristisch für die Stellung Frankreichs Spanien gegenüber betrach ­ 
 ten könnte. Prüfen Sic die Lage der Parteien in Spanien. 
 Die Moderados hoffen, der französische Einfluß werde das lieber- 
 gewicht erlangen , und ihnen zum Wiedcrbesitz der Gewalt ver ­ 
 helfen. Die Partei der Sraltados hingegen fürchtet (ich spreche 
 nach der Polemik der spanischen Journale) den französischen Ein ­ 
 fluß. Die Mehrzahl der Anhänger letzterer Partei besteht aus 
 Gegner» der französischen Regierung. Darüber darf man sich 
 aber keineswegs wundern, denn es ist nicht zu vermeiden, daß 
 nnfre eigenen inneren Kämpfe in Spanien ihren Widerhall fin ­ 
 den, vebrigens ist der französische Einfluß dort keineswegs ver ­ 
 loren. Noch gibt es Männer in Spanien, welche diesen Einfluß 
 wünschen, ihn herbeirufen, lind denen derselbe im Interesse ih- 
 -rer eigenen Sache nothwendig scheint. Wir mischen uns nicht 
 in diese Parteihändel, wir werden aber, wenn die Gelegenheit 
 sich bietet, Nutzen daraus ziehen. Blicken Sie ans die Vor ­ 
 gänge in Frankreich. Wir haben auf nnserm Boden Flüchtlinge 
 zu Tausenden, und nicht nur gewöhnliche Flüchtlinge, sondern 
 selbst gekrönte Häupter. Ist es möglich, daß ein Land, welches dem 
 thätigsten Theil der verschiedenen spanischen Parteien, selbst den ge ­ 
 krönten Häuptern, ein Asyl bietet, sie unterhält und nährt, ist 
 es möglich, daß ein solches Land ohne Einfluß auf Spanien sey ? 
 Es würde von mehr als Ungeschicklichkeit zeugen , aus einer sol ­ 
 chen Stellung keinen Nutzen ziehen, bei günstiger Gelegenheit 
 keinen wirksamen Einfluß üben zu wollen. Man handelt aber 
 nicht alle Tage , man mengt sich nicht jeden Augenblick in die 
 Angelegenheiten eines Landes; es gibt dazu gewisse Zeiten, 
 gleichwie es Zeiten der Unthätigkeit und des Anwartens gibt, in 
 »elche man sich ergeben muß. So erheischt es die Politik. Wir 
 harren zu, bis die Ereignisse in Spanien sich entwickeln. Wir 
 «chtm die Freiheit des spanischen Volks, die unabhängige Lei ­ 
 tung der inneren Angelegenheiten seines LandcS. Sobald aber 
 die Selegenheir sich bietet , im Interesse Frankreichs und Spa ­ 
 niens und mir Zustimmung der spanischen Nation und Megie- 
 Miz emen niiylichen Einfluß auf die innren Angelegenheiten 
 AMNiS ,u nkvn, werden wir keinen Anstand nehmen, dieß 
 z» kW glcieHwie wir es bereits bei mehreren wichtigen An ­ 
 lässen gethan. In diesem Falle würde ich auch keinerlei Besorg' 
 niß hegen, daß wir in Betreff Spaniens in eine ähnliche Lage 
 kämen, wie heute in der Frage des Orients. Unter die wirk ­ 
 samsten Ursachen, welche dem Bürgerkrieg in Spanien ein Ende 
 machten, muß man vor Allem den Vertrag der QUadrupelallian; 
 zählen. Wenn ähnliche Ereignisse sich erneuern würden, wenn 
 die Eristenz der Regierung der Königin in Frage stünde , zwei ­ 
 feln Sie dann nicht, daß England und Frankreich trotz ihrer 
 gegenseitigen Rivalität gemeinsame Maaßregeln ergreifen wür ­ 
 den, wie dieß bereits verschiedenem«!« geschehen. England wird 
 gleich Frankreich nie zugeben, daß Spanien jemals fremden, 
 entfernten Einflüssen, welche ihre geographische Lage nickt zu 
 derselbe» Rolle berechtigt, wie Frankreich und England , unter ­ 
 worfen werde." 
 Der Marquis von Dreur-Breze' klagte über die Härte 
 und Ungerechtigkeit der gegenwärtigen Regierung Spaniens gegen 
 die besiegten Carlisten. Sie habe von der Begünstigung ihrer 
 Amnestie die Officiere, Beamten und Priester des Don Carlos 
 ausgeschlossen, und dadurch allen Flüchtlingen die Rückkehr in 
 ihr Vaterland verschlossen, da die Soldaten ihr Schicksal nicht 
 von dem ihrer Officiere trennen wollten. Espartero habe gegen 
 die baskischen Provinzen seine feierlichsten Verpflichtungen, den 
 Wertrag von Bergara, welchen er selbst geschlossen, gebrochen. 
 Der Redner wünscht, daß Frankreich sein altes Gewicht in Spa ­ 
 nien geltend mache. „Wenn, sagte er, die französische Regie ­ 
 rung sich begnügt, den Ereignissen in Spanien freien Lauf zu 
 lassen, so kommen wir in Gefahr, daß man auch die dortigen 
 Angelegenheiten, die nns noch näher angehen, als die orienta ­ 
 lischen, ohne uns schlichtet." 
 In der Pairskammersitzung vom 5 Jan. sprach bloß 
 noch der Minister der auswärtigen Angelegenheiten, Hr. Gui- 
 zvt, um eine Acußcrnng des Marquis von Dreur - Briz? vom 
 vorhergehenden Tag zu berichtigen. Dieser hatte behauptet, daß 
 im Jahr 1829 der damalige Herzog von Orleans gegen die Ab ­ 
 schaffung des salischen Gesetzes in Spanien xrotcstirt habe. Hr. 
 Guizot versicherte, der Marquis sey völlig im Jrrthnm. Nie 
 habe der jetzige König der Franzosen , damals Herzog von Or ­ 
 leans, eine solche Protestatio« eingelegt, und dieß aus den, ein ­ 
 fachen Grund, weil bereits seine Vorfahren auf die Thronfolge 
 in Spanien verzichtet hatten, und sonach eine Zlcnderung der 
 Thronfolge ihn nicht betraf. Der GefetzcSentwurf, die Bewilli ­ 
 gung von 70«,«0« Fr. zu Gunsten der Flüchtlinge betreffend, 
 ward darauf mit t«2 gegen 3 Stimmen angenommen. Die 
 Depurirtenkammer beschäftigte sich in ihren Sitzungen vom 
 4 und 5 Jan. bloß mit Localgcgenständen. 
 * Der Marquis von Dreur-Breze', welcher am 6 Jan. 
 derPairskammersitzung nicht beigewohnt hatte, beantragte 
 in der Sitzung des folgenden Tages die Lesung der Prvtcstation, 
 welche der Vicomte von St. Priest im Jahr 1829 im Namen 
 des Königs von Frankreich beim spanischen Hofe gegen die Ab ­ 
 schaffung des salischen Gesetzes eingereicht habe. Daraus werde 
 man erleben, daß allerdings der damalige Herzog von Orleans 
 der Protestation sich angeschlossen habe. Die Kammer trat dem 
 Antrag des Marquis nicht bei. 
 (Revue de Parts.) Die Allianz zwischen Frankreich und 
 Rußland ist bereits zu einem Thema der öffentlichen Diskussion 
 geworden, welches die verschiedenen Organe der Presse in Schutz 
 nehmen oder bekämpfen. In diesen unzeitigcn Debatten liegt 
 eine bedauerliche Uebereiluna. Es ist gewiß sehr vorschnell, eine 
 Meinung über eine Frage auszudrücken, die erst im Auftauchen 
 begriffen ist, und deren verschiedene Seilen die Zeit allein ans 
 LicKt bringen kann. Unter diesen Umständen ist die Verwer ­ 
 fung einer solchen Allianz so unpolitisch wie die Begeisterung

bsb10504343_00194 
 «4 
 dafür. Warum will man dic Leidenschaften unddieVorurtbcile, 
 welche uns lange Zeit gegen die russische Regierung erfüllten, 
 wieder erwecken? Andrerseits darf man sich auch nicht beeilen, 
 die Vorrheile einer Allianz zu feiern, deren Realisirung so pro- 
 blematisch ist. Frankreich kann i» der Lage, in welche die Er- 
 eignisse cs gebracht, keine andere Rolle spielen, als die der Be ­ 
 obachtung und dcö Schweigens. Namentlich Rußland gegenüber 
 muß cs eine sehr ruhige, behutsame Haltung behaupten. In 
 der orientalischen Frage hat Frankreich gegen das St. Peters ­ 
 burger Cabinet keinen Beschwerdegrnnd, denn dieses war ihm 
 keinerlei Verbindlichkeit schuldig und tauschte es daher auch nicht; 
 indessen darf eö nicht allzu schnell die systematische Opposition 
 vergessen, welche Rußland zehn Jahre lang gegen seine Politik 
 wie gegen die Principicn seiner Revolution gemacht hat. All' 
 diese Erinnerungen können einige diplomatische Artigkeiten nicht 
 wie durch einen Zauberschlag verschwinden machen. Hr. ?. Nes ­ 
 selrode hat durch den Grafen v. Pahlcn unserer Negierung eine 
 Depesche mitgetheilt, worin in schicklichen Ausdrücken (en irr- 
 me, c«nven«Klrs) von dem gerechten Einfluß, welchen Frank ­ 
 reich in Europa und in den Angelegenheiten des Orient üben 
 müsse, die Rede ist. Dieser Schritt ist eben so sehr ein Act 
 der Höflichkeit, wie der Vorsicht. Indem Rußland die Confe- 
 qucnzen des Tractats vom 15 Jul. weiter verfolgt, will es doch 
 zugleich in freundlichen Formen einer Pacht gegenüber bleiben, 
 welche jener Vertrag am meisten verletzt hat, und die Nußland 
 sich nicht entfremden darf, weil cs Englands Ehrgeiz kennt." 
 (Gazette.) Wir wissen jetzt mit Gewißheit von alten Freun ­ 
 den des Hrn. v. Talleyrand, daß er I8Z0, zu einer Zeit, wo die 
 Regierung noch in Frage stand, sich dic größte Muhe gegeben 
 hat, Ludwig Philipp dahin zu vermögen , sich mit der Regent ­ 
 schaft zu begnügen. Er schlug ihm zu diesem Ende vor, die 
 Großjährigkeit Heinrichs V bis zu dessen 25stem Jahre verschie ­ 
 ben zu lassen. Hr. v. Tallevrand sagte in einem damals an 
 den Herzog von Orleans gerichteten Schreiben, daß er mit der 
 ganzen damaligen liberalen Partei regieren könnte, daß er die 
 Opposition der Rovalisten neutralisiren und die Bildung einer 
 republikanischen Partei verhindern würde. Hr. v. Semonvillc 
 gab denselben Rath. 
 2^ Paris, ö Jan. Merkwürdig ist das Stillschweigen, wel ­ 
 ches bis jetzt daS Journal des TX'batS in Betreff der Ernen ­ 
 nung Bugeauds zum Gcneralgouvrrneur in Algier beobachtet. 
 Ist eS Schamgefühl, das ihm diese Zurückhaltung auferlegt, ist 
 cS eine ihm nicht unbekannte Taktik, die den Feind zuerst her- 
 anstürmen und sich ermüden läßt, um ihn hinterher desto be ­ 
 quemer und desto sicherer zu bekämpfen? Wir werden es bald 
 erfahren. Wie dem auch fev, alle Kunst des Schweigens wie 
 der Dialektik wird dic Jnipopularität dieser Wahl nicht verwi ­ 
 schen können. Und welchen Respect werden dic jungen und glän ­ 
 zenden Anführer, Lamoricicre, Changornicr, Cavaignac nnd 
 andere vor einem Obern haben, dessen groteske Trivialität, 
 dessen Unwissenheit in der höher» Kriegswissenfchaft sxrüchwvrt- 
 lich unter ihnen ist? — Die großen Eisenbahnuntcrnehmungen 
 lenken von neuein die Aufmerksamkeit der Kammern nnd der 
 Regierung auf die Nothwcndigkeit cineö Gesetzes über daSErpro- 
 priativnSvcrfabren im öffentlichen Interesse; man will nicht fer ­ 
 ner, daß der Egoismus der einzelnen und eine rücksichtslose Hab ­ 
 sucht auf Kosten der Gesellschaft speculire und ihren eigensinni ­ 
 gen Privatvorrhnl dem allgemeinen Nutzen und Frommen als 
 eine unüberstcialiche Glänze entgegen halte, wie das im Elsaß 
 und neuerlich aucb in der nächsten Umgegend von Paris selbst 
 geschehen ist. Ohne Zweifel wird man diesen Verbesserungen 
 andere beifügen, die das Verfahren bei Veräußerung von Im ­ 
 mobilien überhaupt und jener der Minderjährigen insbesondere 
 zum Gegenstände haben, was denn nothgedrungen endlich auch 
 zu einer Revision des Hvpothckenwcsens führen wird. Es ist zu 
 verwunder.,, daß die so handgreiflichen Mängel der bestehenden 
 Proccdur bei der Jmmobiliarvcräußcrung keine neue und abän ­ 
 dernde Gesetzgebung veranlaßt haben, wie sie bereits seit zwanzig 
 Jahren in der Pfalz, zum Thcil wenigstens, angenommen ward. 
 Allein cs bcstcht hicr, wie anderwärts, eine gewisse Scheu vor 
 Neuerungen, die den Zusammenhang der befolgten Gesetzbücher 
 bedrohen. — Die legitimistischcn Journale stcllcn giftige Ver- 
 gleichungcn zwischen der jetzigen Regierung und jener der Re ­ 
 stauration an. Der neue Bau des Stadthauses und die von 
 dcm städtischen Magistrate votieren Ausgaben für die Wohnung 
 dcS Präfecren, Hrn. v. Rambuteau, dienen ihnen zum Tert; sie 
 erinnern bei dieser Gelegenheit an die Chicaucn, dic man den 
 HH. v. Chabrvl und Pevronnet wegen ähnlicher Gegenstände ge ­ 
 macht, wiewohl sie bei weitem bescheidener gewesen scyen, als 
 der Chef der Pariser Präfectur. Die Quotidienne vergißt da ­ 
 bei nur einen kleinen Umstand: die Ausgaben zn Gunsten des 
 Seine-Präfecten sind von der coinpetcntcn Behörde, von dem 
 Stadtmagistrat genehmigt; die des Hrn. v. Pevronnet aber 
 waren von ihm eigenmächtig vorgenommen worden. — Das 
 neue Jahr hat uns im Gebiete der Künste bis jetzt nichts Er ­ 
 kleckliches gebracht; dasThe^tre Francais zchrr noch immer von 
 seinem Verr« ,t'L«u, dem einzigen neuen Stücke des verflossenen 
 Jahres, das die Kritik überlebt hat. Das Th,'stre de la Re ­ 
 naissance wird in einigen Tagen seine Bühne wieder eröffnen 
 mit einem Stück von Gozlan, das den sonderbaren Titel führt : 
 ,,i> eiait une tois un r«i et uns reine" wie die FttNMahr- 
 chen der Kinder. An der großen Oper wird die neueste Oper 
 von Donizctti ohne großen Eindruck gespielt. Gestern ist Fräu ­ 
 lein Hcinefctter die jüngere in der „Jüdin" von Halevy aufge ­ 
 treten. Das Publicum empfing sie mit Wohlwollen , und sie 
 hat ihre besten Kräfte aufgeboten, um diesen Beifall zu verdie ­ 
 nen. Sine angenehme, besonders zarr modulirte und geschulte. 
 Stimme, ein gefühlvoller Gesang sind die Eigenschaften, die wir 
 an ihr loben, und die dem Publicum gefallen haben. Vielleicht 
 ist diese Stimme, besonders in den tiefen und den Mittlern Tö ­ 
 nen nicht überall stark und energisch genug, um in dem weiten 
 Saale der großen Oper gehörigen Eindruck zu machen, und mir 
 Vorlheil das tönende Orchester zu begleiten. 
 Niederlande, 
 -j-j- Haag, Z Jan. Die Doppelernennung deö Barons van 
 Dovrn zum Staatsminister und Vicexrasidenten des StaatS- 
 raths liefert den Beweis für die Richtigkeit dessen, was 
 ich vor einiger Zeit über die vielbesprochenen Ministerialveran- 
 derungcn geschrieben. Ucber die fernere Beibehaltung eines so 
 verdienstvollen und ausgezeichneten Staats- und Geschäftsmanns, 
 hat sich denn auch die unbefangene öffentliche Meinung im Lande 
 deutlich genug ausgesprochen. Sollte der eine vdcr andere von 
 den übrigen Ministern jetzt oder später zurücktreten, so würde 
 cs doch nur mit eigenem freiem Willen, aus Rücksicht auf Atter 
 oder Kränklichkeit geschehen, obgleich darüber noch nichts mir 
 Sicherheit verlautet. Die gegenwärtig noch im Amte befindli ­ 
 chen haben in den wichtigen Debatten über die Finanzfragen, 
 das Amortissementsfvndikat, die Zurückziehung und Conversion 
 der 4procentigen Schatzkistschcine, die Budgets nnd die Colo- 
 nialverhaltnissc eine so vortheilhafte Stellung behauptet, daß 
 kein vernünftiger Grund zu ihrer Entfernung vorhanden ist. 
 Sie alle kämpften ritterlich in der parlamenrarifchcn Schlacht, 
 und mit einer Gewandtheit , einer billigen Berücksichtigung der 
 erhobenen Vorwürfe, Beschwerden und Wünsche, mit einer hal- 
 tungsvvllen Mäßigung gegenüber der Opposition, endlich mit ei ­ 
 ner Bereitwilligkeit zu Crrheilung aller nörhigcn Aufkiarun ­

bsb10504343_00195 
 gen, daß ihnen selbst die Anerkennung der Gegner ward. So 
 sind denn auch , wie ich in einigen früheren Berichken in Aus ­ 
 sicht stellte, die Ergebnisse dieser mit so großer Spannung und 
 Aengstlichkeit erwarteten Sitzung ganz anders ausgefallen, als 
 Ihr sonst so scharfsinniger und wohlgesattelter Correspondent 
 vom Niederrhein divinirt hat. Bei manchen Anlässen, wo selbst 
 Männer wie Luzac, Schimmelpcnninck, van Rees, van Dam u. 
 A. die sonstige Strenge ihrer Principicn und der Anwendung 
 derselben zu mildern für zwcckgemaß fanden und die Verlegen ­ 
 heiren der neuen Regierung nicht noch mehren wollten, ließ sich 
 zwar manch energisches Wort, mancher bittere Tadel der Ver ­ 
 gangenheit, manche bald scharfe, bald düstere Beleuchtung der 
 gegenwärtigen Zustände vernehmen; aber die redliche Absicht 
 des Königs, so wie die bisherigen Leistungen der durch die ein ­ 
 geführte Verantwortlichkeit zugleich mehr im Schach gehaltenen 
 und für sich selbst mehr gedeckten Minister wurden nicht ver ­ 
 kannt. Vor allen rechtfertigte Hr. Rochnssen , welcher wirklich 
 nicht auf Rosen gebettet liegt, und einen Atlas auf feinen Schul ­ 
 tern trägt, der vielleicht schwerer, als jener von mythologischer 
 Pbanrafie geschaffene, die allgemeine Erwartung von feinen Fä ­ 
 higkeiten wie von seinen Gesinnungen aufglänzende Weife; ihm 
 zur Seite stand der See- und Cvlonialminister, und mit der an 
 ihm gewohnten Loyalität und Geradheit »crtheidigte der in vor ­ 
 gerücktem Alter an Geist noch jugcndkräfkige Minister der ans: 
 wärrigen Angelegenheiten das zeikhcr eingehaltene Softem und 
 die Verwendung der geheimen Ausgaben, bei der interessanten 
 Discussion über die fpecicllcn Budgets. Des Standes der Ma ­ 
 rine ward in vergleichenden Schilderungen von Ehemals und 
 Jetzt sehr lehrreich gedacht. Den lauttönendsten und hauptsäch ­ 
 lichsten Refrain bei der Musterung aller einzelnen Ressorts bil ­ 
 dete der Ruf nach Ersparungen und Vereinfachung des innern 
 Staatshaushaltes. In Wahrheit lieferte auch diese Session ein 
 erhebendes Bild von Verhandlung lebenswichtiger Fragen, die 
 das allgemeine Wohl berühren, im ächt consiitulionellen Geiste, 
 welcher alle Auswüchse rohen Parteigeistcs und alle Ingredien ­ 
 zien giftigbassender Persönlichkeit, in ernster, gemessener Würde 
 verschmäht. 
 Schweiz. 
 « Vargau, 6 Jan. Die in Folge der Anordnung der 
 hierseirigcn Regierung gestern stattgehabte Abstimmung über 
 den Entwurf einer ncurevidirten Staatsverfassung fiel zu des ­ 
 sen Gunstt« ans. Der Kanton Aargau zahlt im Ganzen 
 siinimbercchiigte Bürger 33,629. Hievon hatten sich zur Ab ­ 
 stimmung über die Verfassung eingefunden 26,7b6. Für die 
 Annahme stimmten 15,316; für die Verwerfung 11,453. Merk ­ 
 würdig dabei ist, daß der Verfassungsentwurf in keinem einzi ­ 
 gen reinkatholifchen Kreise, sondern lediglich in den rcformirrcn 
 und paritätischen, d. h. Protestanten und Katholiken in sich fas ­ 
 senden Kreisen angenommen warb. Neben Ursachen, die in Be ­ 
 zug auf confesfionelle Verhältnisse im Verfassungsenkwurf selbst 
 gefunden werden wollen, haben Umtriebe aller Arr diese Erschei ­ 
 nung veranlaßt. Von so vielen Versuchen ist nun der übelste 
 gelungen, nämlich, daß die Katholiken das Verfasiungsproject 
 verirorien haben, wodurch dem Aargau eine schlimmere Krisis 
 bevorsteht als je, die um fo mehr zu beklagen fevn dürste, als 
 es sich gerade fetzt auch in den benachbarten Kanlonen Luzern 
 und Solothurn um Verfassungsänderungen handelt und viel ­ 
 leicht Niemand den Zauberspruch kennt, die hcraufbefchwornen 
 Schier wieöer zu bannen. 
 Deutschland. 
 M«nehett , 9 Januar. Seit gestern nennt man 
 M Bestimmtheit den Professor l^. Stromeyer in Cr- 
 /«,M a/S Wilhelms Nachfolger in dessen Eigenschaften als Pro ­ 
 fessor der Chirurgie und Augenheilkunde an hiesiger Universität, 
 und als dirigircnder Arzt des chirurgischen Klinikums im allge ­ 
 meinen Krankenhaufe. 
 * Erlangen, 6 Jan. So eben läuft die erfreuliche Nach ­ 
 richt hier ein, daß Sc. Maj. der Kaiser von Oesterreich den 
 protestantischen Studirenden auS Ungarn und Siebenbürgen den 
 Besuch unserer Universität wieder erlaubt hat. Da in früherer 
 Zeit immer eine bedeutende Anzahl junger Theologen ans Kie ­ 
 fen Gegenden hier studirt hat, so dürfte unserer Universität von 
 daher bald ein neuer Auwachs zu Thcil werden , um so mehr, 
 «IS in den an der hiesigen Hochschule für die inländischen Stu ­ 
 direnden der Theologie angeordneten und unter der ^Leitung 
 des Ephvrats stehenden Repctitorien, an welchen man mit der 
 größten Bereitwilligkeit auch Ausländer Theil nehmen läßt, 
 neben den Vorlesungen, noch ein besonderes Mittel für die wis ­ 
 senschaftliche Ausbildung gegeben ist. — Nach der so eben be ­ 
 kannt gemachten Uebcrficht des Pcrsonalstandcs an unserer Uni ­ 
 versität befinden sich gegenwärtig 31 l Studenten hier. Unter 
 diesen studiren fast die Hälfte, nämlich 145, Theologie, 86 
 Jurisprudenz, 57 Medicin, Chirurgie und Pharmacie, 23 Phi ­ 
 losophie, Philologie :c. Die Zahl der Ausländer ist 18. 
 * Frankfurt a. M., 7 Jan. Der k. preußische Geschäfts ­ 
 träger am k. belgischen Hofe, Legationsrath Graf v. Seckendorf, 
 traf gestern hier ein. — Die Bundesversammlung hielt heute 
 die erste Sitzung in diesem Jahre, und nach allen Versicherun ­ 
 gen unter günstigen Aufpicien für die Aufrechthaltung deS 
 Friedens. 
 : Leipzig, 6 Dcc. Im I. 13« sind in Leipzig 1535 ge ­ 
 boren, 1254 gestorben, 396 Paare getraut; unter den Geburten 
 waren 253 uneheliche, unter den Verstorbenen waren ^Selbst ­ 
 mörder und 7 im Wasser tvdrgefundcne Personen; 27 starben 
 an plötzlichen Schlagflüsscn; an den Blattern ist Niemand ge ­ 
 storben. 
 Preußen. 
 * Posen, 2 Jan. Nachdem bereits längere Aeit von einer 
 Versetzung deS Oberprasidcnten Flottwell gesprochen, auch viel ­ 
 fältig behauptet worden, er selbst wünsche eine solche und habe 
 sie nachgesucht, verbreitete sich erst gestern die quasi-officiclle 
 Nachricht, Hr. Flottwell sey nach Magdeburg, an die Stelle des 
 in daS Hausministerium berufenen Grafen v. Stolberg versetzt, 
 und schon heute lesen wir deren Bestätigung in der Staatözei- 
 tung vom I Jan. Daß eine solche Versetzung für unsere Pro ­ 
 vinz und Stadt ein Ercigniß von höchster Wichtigkeit fey, und 
 daher den auöfchließlichcn Gegenstand des heutigen Tagsgcsprächs 
 ausmache, begreift sich leicht, wenn man bedenkt, daß daö seit ­ 
 herige Verwaltungssystem unseres Großherzogthums , das für 
 dasselbe fo unverkennbar heilsame Früchte getragen, großcnthcilS 
 eine Schöpfung deS Hrn. Flottwell gewesen ist. Seine hiesige 
 Stellung war, wie es in der Natur unserer Verhältnisse liegt, 
 außerordentlich schwierig ; indessen hat er unter allen Umstän ­ 
 den eine seltene Energie zu entwickeln und durch Scharfblick 
 und eigene rastlose Tharigkeit unendlich viel Gutes zu fördern 
 gewußt, was selbst seine Gegner unverhohlen und bereitwillig 
 eingestehen. Ob cr, unfern polnischen Notabilirären gegenüber, 
 nicht oft in eine siins»« p«si,i_», gerathen, ist freilich eine an ­ 
 dere Frage; doch dürste eS auch wohl eine der schwierigsten Auf ­ 
 gaben seyn , den Geist der preußischen Staatsverwaltung mit 
 den auf nationelle Traditionen sich gründenden Ansprüchen der 
 polnischen -Aristokratie unter allen Umständen in Einklang zu 
 bringen. Hr. Flottwell findet in der schönen und hochcultivir- 
 nn Provinz Sachsen ein würdiges Feld für seine strebsame Tä ­ 
 tigkeit, und eS steht daher zu hoffen, daß sowohl cr dorr die 
 vollste Befriedigung finden, als auch die Einwohner seiner Ad ­

bsb10504343_00196 
 Ministration sich cr'reuen «erden. — Dos geschäftige Gerücht 
 begnügt sich jedoch nicht mit dem Abgange unseres bisherigen 
 Oberpräsidenten, sondern läßt auch unsere beiden übrigen Auto ­ 
 ritäten, den General v. Grolman und den Chef-Präsidenten der 
 Justiz, v. Frankenberg, von hier versetzt «erden ; indessen ent ­ 
 behrt dieses Gerücht bis jetzt olles sichern Fundaments. Erste- 
 rer soll, wie man hier behaupten «ill, nächstens eine außer ­ 
 ordentliche Mission nach St. Petersburg antreten. — So eben er- 
 fahre ich, daß der Erzbischof v. Dunin den Domherrn Brvdzi- 
 fzewsli, der in der Geschichte unserer confessivnellen Wirren an- 
 fangs eine so bedeutende Rolle gespielt, zum Weihbischof von 
 Gnesen , an die Stelle des verstorbenen Hrn. v. Kowalsky, er ­ 
 nannt haben soll. 
 - Posen, 4 Jan. In der hiesigen Zeitung vom heutigen 
 Datum zeigt der Oberpräsident Flvttwell an, daß ihm durch Ca- 
 binetsordre vom 30 Dec. v. I. das Oberpräsidium der Provinz 
 Sachsen verliehen worden fey, er aber noch die Geschäfte 
 des Prvvinciallandtags, der im Monat Februar 
 hier zusammentreten soll, als königlicher Com- 
 missarius leiten «erde. Somit dürfte fein Abgang 
 von hier wohl nicht vor Ostern statthaben. 
 Rußland und Polen. 
 * Von der polnischen Gränze, 2 Jan. Die Gränzfperre 
 hat durch das veränderte Gränzpersonal bis jetzt keine Relaration 
 erhalten. Wenn auch die Reisenden mit dem neuen Personal 
 zufrieden sind, indem sie weniger« Verationen ausgesetzt sind, so 
 Nagen die Handeltreibenden um so mehr, da durch die vermin ­ 
 derte Bestechlichkeit der russischen Beamten das einträgliche 
 Schmuggclwesen einen bedeutenden Stoß erhalten hat. AuS 
 Warschau vernimmt man, daß die dicßiährige Saison überaus 
 glänzend zu werden verspreche, indem fast alle reichen Familien 
 des Königreichs daselbst Quartiere zum Carncval bestellt haben. 
 Wer die Prachtliebe dcS polnischen Adels kennt, weiß, welche un ­ 
 geheure Summen während dieser kurzen Zeit dem Lurns geopfert 
 werden. — Die Garnison von Warschau und Nen-Gevrgiewsk 
 ist bereits wieder complcttirt, und ouS den östlichen Gränzkrei- 
 sen vernimmt man, daß noch immer ncne, bisher zur Südarmee 
 dctaschirte Regimenter in das Königreich zurückkehren. So 
 dürfte das Land , das noch vor kurzem ganz von Truppen ent ­ 
 blößt zu fevn schien, bald wieder eine Armee von hunderttausend 
 Mann auszuweisen haben. Der Sandmann ist wegen des besse ­ 
 ren Absatzes seiner Cerealien damit wohl zufrieden. — Aus dem 
 Süden fehlen uns alle Nachrichten; ungeheure Schneemassen 
 sollen alle Wege unpossirbar machen. Bei unö fehlt es dagegen 
 gänzlich an Schnee, und mit Besorgniß blickt man auf die junge, 
 üppig eingegrünte Saat, die, bei gänzlichem Mangel einer schü ­ 
 tzenden Winterdecke, wohl durch die außerordentliche Kälte von 
 20 Grad Reaumur gelitten haben könnte. Seit Weihnachten 
 ist indessen die Temperatur ungleich gelinder geworden. Ans 
 unserer Gränze zeigen sich in diesem Winter häusig Wölfe, die 
 zuweilen den Heerbcn nicht unbeträchtlichen Schaden zufügen. 
 * Odessa, lg Dec. Die ganze Artillerie und verschiedene 
 andere Waffengattungen , welche im Lauf dieses Sommers in 
 Odessa nach Sebastvpol eingeschifft worden waren, sind größtcn- 
 theils nach und nach wieder hieher zurückgebracht worden, um 
 sie mit den Corps, zu welchen sie gehören, zu vereinigen. — 
 Am ö d. ist Graf Wvronzoff von feiner in die Krim unter ­ 
 nommenen Reise hieher zurückgekekrt. Der österreichische Eon- 
 snl überreichte ihm in den letzten Tagen das Grosikreuz des k. 
 ungarischen Ct. StexbansordenS , welches ihm von Sr. Maj. 
 dem Kaiser von Oesterreich sür seine Verdienste beim Abschluß 
 der Convention bezüglich der Donaii'chissfal'rr verlieben wor ­ 
 den ist. 
 Krakau. 
 * Von der polnischen Gränze, l Jan. Die in Krakau 
 bestandene Untersuchungscommission hat sich , nachdem sie ihre 
 Arbeiten vollendet, für aufgelöst erklärt. Nur der österreichi ­ 
 sche Bevollmächtigte, Criminalrarh gajaczkowski, bleibt in Kra ­ 
 kau zurück, um den ordentlichen Gerichten, welchen die Arre ­ 
 stanten übergeben werden, erforderlichenfalls, Namens der 
 Commifsion, Auskünfte zu geben. Die Commissivnsacten wer ­ 
 den von den Residenten der drei Schutzmächte in Aufbewahrung 
 übernommen. 
 Oesterreich. 
 Die Anzeige, welche neulich die Frankfurter O. Postomts- 
 Zeir. von dem Tode des Frhr. August v. Sreigcntesch brachte, 
 beruht auf einer Verwechselung oder einer Mystifikation. Stei- 
 genrcsch ist schon im Jahr 1626 gestorben. 
 * Wien, 5 Jan. An die Stelle deö kürzlich jubilirten Vice- 
 präsidenten der Hofcommission in Justizgesetziachen, v. Sardagno, 
 welchem bei diesem AnlaS als Anerkennung seiner ausgezeichne ­ 
 ten Verdienste der Orden der eisernen Krone erster Classe ver- ' 
 liehen wurde, ist der Hofrath der obersten Justizstelle, Freiherr 
 v. Gärtner, ernannt. — Der Oberstlandrichter in Böhmen, Frhr. 
 v. Wagemann, ist in gleicher Eigenschaft zn den österreichischen 
 Landrechten übersetzt worden. — Die Krankheit dcS k. sächsischen 
 Gesandten, Frhr. v. Uechtritz , hat sich neuerdings auf eine be ­ 
 sorgliche Weise verschlimmert. 
 Türkei. 
 * Wien, ö Jan. Auch die Post auS Konstantinopel vom 
 23 Dec., welche heute schon hier eintraf, bringt wenig Neues. 
 Ibrahim Pascha befand sich am 13 Dec. noch zu Damaskus, 
 wornach die bisherigen Meldungen zu berichtigen sind; seine 
 Avantgarde, welche den Karawanenweg nach der Wüste einge ­ 
 schlagen hatte, war bei Messerieh geschlagen und zurückgeworfen 
 worden. Die Lage der ägyptischen Armee, wenn die demoroli- 
 sirtcn Trümmer diesen Namen noch verdienen, wird täglich kri ­ 
 tischer, und es ist nicht unmöglich, daß, wenn die Nachricht von 
 der Unterwerfung des Vicckönigs seinem Sohne Ibrahim nicht 
 ehestens zukommt, sich derselbe zn einer Capitulation genöthigt 
 sieht. Die Bevölkerung von Damaskus zeigte sich in hohem 
 Grade aufgeregt, und es bedurfte vielleicht nur eines gering ­ 
 fügigen Anlasses, nm den drohenden Aufruhr in helle Flammen 
 zu setzen. Emir Beschir El Kassim war zudem von Zahle' her 
 gegen Damaskus im Anmarsch. — Das Dampfboot Crescent, 
 an dessen Bord sich eine weitere Abtheilung türkischer Truppen 
 und einige von Konstantinopel kommende österreichische Officierc 
 befanden, war, den neuesten Berichten zufolge, in Bcyrur an ­ 
 gelangt. — Der größte Thcil der englischen Flotte lag bei 
 Marmarizza vor Anker, wo auch der Erzherzog Friedrich ange ­ 
 langt war, 
 Kons/antinopel , 2« Dec. Während ich Ihnen dieses 
 schreibe, wird über Mehcmed Ali's Schicksal bei der hohen 
 Pforte daS LooS geworfen. Im Felde schmählich besiegt, ver ­ 
 lassen von seinen Freunden und Mitessern, und bereits den Ver- 
 rath im eigenen Palaste fürchtend, ist der „große Civilisator 
 deS Orientö" endlich zur Erkenntnis! seiner Nichtigkeit gekommen 
 und hat sich, um die letzten Trümmer seines entfliehenden 
 Glückes zu retten, ,!'>,j,er,it!„n_' «innium »«lutid auf Gnade 
 und Ungnade den, Sultan und seinen Verbündeten ergeben. 
 Eben jetzt wird in Beiseyn sämmtlicher Repräsentanten der be ­ 
 freundeten Machte imDivan der Pfvrttnminister berathen, was 
 mir dein entwaffneten Rebellen zn beginnen sev. Alcrandria ist 
 off,,,, Ein- und AnSgang frei, Rapier selbst mit dem Bloka5c>- 
 geschwader verschwenden, und fast die ganze Seemacht der Alliir ­

bsb10504343_00197 
 87 
 te» in der Bucht von Marmorizza vereint, um von dort aus 
 die Erecution der Beschlüsse deS großen Areopags von Europa 
 z« überwachen. Frankreich hat in diesem feierlichen Moment 
 keine Stimme ; wie Ezechiels Schilfrohr zerbricht es und «er ­ 
 den, der sich in der Noth auf seine Stärk lehnt. In 
 selbst sind beim letzten Wort der Allianz, wie durch 
 H>üons Zauberhorn im Palast zu Bagdad, plötzlich alle Nerven 
 erschlafft und die 50« Feuerschlünde Mchemed Ali's und die 
 Dopxelffotte, mtt welcher Hr. Thiers Suropa schrecken wollte, 
 bleiernes Spielzeug unmächtiger Hand entsunken. 
 Mchr weniger Jammervolles und Klägliches für den großen 
 Ibrahim wird unter dem 6 d. aus Damaskus gc- 
 Iwor sind die neulich eingelaufenen Versionen dahin 
 A» berichtigen, daß der ägyptische Feldherr schon am 23 Nov. 
 fei« Borhut gegen das 2« Stunden entlegene Mesrich im 
 entsandte, auch sich wirklich am ! Dec., wie letzthin ge- 
 , mit der Hauptcolonne südwärts in Bewegung setzte. 
 Unwetter und Insurgenten trieben ihn wieder in die 
 Stadt zurück , die er zum Glück noch von der Nachhut besetzt 
 fand. Wie weit er gekommen, wie lange er sich mit dem Feinde 
 herumgeschlagen, und was der viertägige Schneesturm und 
 daS Jnsurgentenfeuer verzehrt, konnte man in der Verwirrung 
 nnd beim schläfrigen Treiben der Verfolger noch nicht erfahren. 
 Im Bergdistrict Hasbeia habe er drei Ortschaften verbrannt, 
 selbst aber alle Beduinen und leichtbewaffneten Albanesen (wahr ­ 
 scheinlich durch Auseinanderlaufen) bei dieser Erpedition ver- 
 lare». Was aus der Vorhut in Mesrich geworden, ist noch 
 unbekannt. In Damaskus wußte man am 4 Dec. nur so viel, 
 dasi sie vorgenannten Ort ohne bedeutenden Unfall erreicht. Die 
 Drusen, wie eS scheint, richteten ihr ganzes Augenmerk auf die 
 H>«uxtrolonne, die — Hasbeia vorbei — vielleicht auf der kür ­ 
 zern Straße an den obern Jordan dringen, nnd durch Rasch- 
 heir der Bewegung selbst die Passage über das naplusische Ge ­ 
 birge an das Meer bei ASkalon ereilen wollte. Von Seite der 
 'ruppen ist nach der Schlacht von Bethfe,« 
 Rapiers Abgang zur Blvkade vor Alerandria nichts mehr 
 Belang geschehen. Auch die Marvnitcn mit dem neuen 
 Smir bleiben seit Ibrahims Flucht auö Balbck unbeweglich in 
 ihre» Gebirgen, und überlassen cs, nach Befreiung der eigenen 
 L?eunath, der Bevölkerung des Antilibanon und der südlichen 
 Di stritte, mit dem Feinde nach eigenem Ermessen sich abzufin ­ 
 den. Selbst Zekeriah-Pascha, der neue Seroskier von Syrien, 
 isr mit de» auS Mesopotamien kommenden Streitkräften in 
 H e m s stillgestanden ; B a l b e k noch unbesetzt, Mangel an Ta ­ 
 lent, Energie nnd gemeinschaftlichem Znsammengreifen überall, 
 bei den türkischen Heerführern nicht weniger als bei den einhei ­ 
 mischen Volks/rämmen im Libanon. Man überläßt, wie cs 
 scheint, de» Kampf gegen Ibrahim von jetzt an ausschließlich 
 dm Elementen, der eigenen ägyptischen Unfähigkeit nnd dem Lo- 
 calinrercsse der gefährdeten Distrikte. Jedoch haben die Drusen- 
 Jnsurgeuten einige Hund?« Mann Reiterei und selbst einiges 
 Gci'cbuö, mit dem sie die armseligen Reste des feindlichen Hee ­ 
 res in Damaskus blokiren. An ein Entkommen ist nicht mehr 
 zu dmken, und man glaubt hier, der Sieger von Nisib habe sich 
 um diese Stunde bereits, wie sein Vater, mit allem was ihm 
 noch geblieben auf DiScretion dem Sultan unterworfen, wenn 
 Ka «uberS bei der matten Operation der Allianz, Jemand in 
 drrMefand die Fliehenden aufzunehmen und gegen das Rache- 
 Ml der Syrer zu schirmen. - Kein Freund fester Weltord- 
 Mm, Knn übrigens mit dieser Katastrophe der ägyptischen , 
 &gt; &gt; zufrieden seyn. Hatte Sir Robert Aleran- 
 Ki^Akke bornbardirt, wäre Mehemed Ati wahrschein- 
 Tumult 
 des Haubitzenregens verschwunden, und 
 mit ihm der Gegenstand vieler Frage» und vieler Verle- 
 genheiten zu Grabe gegange». Man weiß zwar recht gut, daß 
 in unserer Zeit nicht leicht «ue Macht der Christenheit ihre 
 Flotten und Feuerwerker in fremde Länder sendet, bloß im, ver ­ 
 letzte Moral zu rächen und die Uebertreter politischer Gercchtig- 
 keit zu bändigen. Aber eben so ungenügend und der europäi ­ 
 schen Sitte unserer Tage wenig entsprechend märe es, die Blitze 
 christlichen Zorns gegen den „Tyrannen" Mehemed Ali in Sy ­ 
 rien zu schleudern, demselben Tyrannen Mehemed Ali aber, mit 
 Resignation und Politcsse, die noch übrige» Bewohner Acgypr 
 tens als Zehrung zu überlassen. Das hieße doch gar zu öffent ­ 
 lich und gar zu aufrichtig eingestehen : hätte ägyptische Co»- 
 scriptio» u»d siscalisches Ausbeute», ihrer Strenge ungeachtet, 
 in Syrien noch so viel Geld und Leute übrig gelassen, um un ­ 
 sere Zeuge von Leeds und unsere Stahlwaoren vo» Birmingham 
 zu kaufen, und die ausständige» Posten im brittischen Comptoir 
 von Beyrut zu tilgen, wäre uns an Ufurxativn und tyrannischem 
 Regiment des Nil-Satrapen weiter nichts gelegen. — Etwas 
 hätte doch auch für die deutschen Metaphysik« geschehen sollen. 
 Den» Fälle, wo dieselbe Bombe ein Argument für Moralphilo- 
 sophen und zugleich das Amt politischer Arithmetik« bildet, siud 
 zu selten, als daß sie kluge Berechner der Zukunft ungestraft 
 übersehen dürften. Die Engländer namentlich hätten das An ­ 
 denken ihrer schandvollen Schlappe von 1807 (unter Walker in 
 Rosette und Alcrandria) getilgt, und wie der Posaunenschall des 
 jüngsten Gerichts wären die Donner brittischrr Zeuerschlünde 
 das Nilthal hinauf zu den Fellah-Hüttcn, zu den Katarakte» 
 und bis ins Herz von Libyen gedrungen, ein SchrcckenSton für 
 Böscwichter, für Millionen gequälter Afrikaner aber der Vor ­ 
 bote nahen Heils. Man sagt zwar hier, Abd-ul-Medschid wolle 
 nichts von Gnade hören und sc? entschlossen, den frühzeitige» 
 Tod seines Vaters durch Strenge am rebellischen Unterthan zu 
 rächen. Man zweifelt aber zum Theil an der Festigkeit, zum 
 Theil selbst am guten Willen des Gesammt-Divans , dem aus ­ 
 drücklichen Rothe der vier Cabinette und ihrer eigenen gehei ­ 
 men Neigung entgcgen, deS Sultans Pietät durch ei» gleichge ­ 
 sinntes Votum zu unterstützen. Lebte Mahmud II noch, hätte» 
 wir sicher das Vergnügen, innerhalb weniger Wochen den a^lte» 
 Pascha mit Ibrahim, dem Heerverderber, als reuige und gcde- 
 müthigte Sünder am Bosporus zu sehen. 
 Konstantinopel, 23 Dec. Das Sitzungsprotvkoll rvu 
 verwichmem Sonnrag ist kein Geheimviß. Redschid Pasch« be ­ 
 wies in langer Rede und mit vieler türkischen Eloquenz, „daß 
 die Entscheidung über Mehemed Ali unbedingtes und ausschließ ­ 
 liches Recht der hohen Pforte sey, und wie und welcher Ge ­ 
 stalt man cs seinem souveränen, von fremdem Einflüsse ganz 
 unabhängigen Gebieter ganz allein überlassen müsse, über Felo ­ 
 nie und Strafe des rebellischen Vasallen zu erkennen." Auch 
 sey Abb ul Medschid, der sehr majestätische und sehr magnifike 
 Sultan der Ssmanli fest entschlossen, im vorliegenden Falle bloß 
 nach den Eingebungen seines erhabenen kaiserlichen Gcmüthes zu 
 verfahren." — Natürlich waren die vier Repräsentanten in 
 allen Stücken der Meinung des oSmanischen Premiers und be ­ 
 gnügten sich mit einfacher Darlegung der von der Londoner Eon- 
 ferenz eingetroffenen Verhaltungsbefehle, worin Mehemed Ali 
 noch ferner als gehorsamer und nnterwürffger Statthalter von 
 Aegypten der Gnade des Großherrn empfohlen wird. In die ­ 
 sem Sinne, sagt man, wurde auch zuletzt das gemeinsame Eon- 
 clusum gefaßt und unmittelbar nachher dem Sultan zur letzten 
 Entscheidung vorgelegt. Was nun der junge Fürst unter Bei- 
 rath seiner Derwische nnd stutzköpngen Ulema zu thun gedenke, 
 hat noch Niemand erfahren. In der Zwischenzeit muß das 
 reiche und schöne Damaskus ganz allein die ausgehungerten

bsb10504343_00198 
 88 
 Ueberbleibsel der ägyptischen Soldateska Neiden, füttern und be ­ 
 zahlen. Zwar macht der Tod die Last täglich leichter , dennoch 
 ist man, wie es heißt, der fremden Gäste herzlich satt und fürch ­ 
 tet für die Stadt selbst Krankheit und Noth, wenn die strenge 
 Bauernblvkade nicht bald ein Ende nimmt. Wo Zekrria-Pascha 
 und der tapfere Jochmus geblieben sind, wüßte hier Niemand 
 zu errathen. 
 * Bon der türkischen Gränze, 2g Der. Der mit einer 
 besondern Mission nach Serbien beauftragt gewesene großherr ­ 
 liche Commiffar, Mus« Effendi, ist mit zwölf ehemaligen Mit ­ 
 gliedern der serbischen Administration , die von dem Fürsten 
 Michael «IS die Urheber der serbischen Unruhen angeklagt wor ­ 
 den waren, in Konstantinopel angelangt. Es heißt, dieselben 
 verlangen, indem sie sich immer noch über ihre Lage täuschen, 
 daß ihre Sache vor dem obersten Zustizcollegium in der türki ­ 
 schen Hauptstadt verhandelt werde. — Aus Alerandria schreibt 
 man, Mehemed Ali habe mit dem französischen Generalkonsul, 
 Hrn. Cochelct, eine heftige Unterredung gehabt, in welcher er 
 sich über das Benehmen Frankreichs gegen ihn bitter beklagt 
 habe, indem Hr. Thiers ihm ausdrücklich Hülfe und Schuh ver ­ 
 sprochen und ihn hiedurch in Jrrthnm und in die traurige Lage 
 geführt habe, in der er sich nunmehr befinde, während er ohne 
 diese eitlen Versprechungen seine Angelegenheiten mir der Pforte 
 längst in freundschaftlichem Wege abgemacht haben würde. Man 
 erzählt merkwürdige Details über diefe Confercnz. Mehemed 
 Ali soll in seinem Eifer Dinge von Thiers vorgebracht haben, 
 die ans Unglaubliche gränzen. 
 Handels - und Börsennachrichten 
 Pari«, ö Jan. Consol. Sproc. III, 80; 3proc. 77, 35>; 
 Bankaktien 3235; belg. Bank 875; sxan. «ct. 25 /.; pass. 6; 
 »eap. Fonds 101; porrng. 2!'/,; St. Germ. C. B. 68«; Ver- 
 sailler rechte 405; linke 3«7, 5«; Poris-Orleans 485; Srraßburg- 
 Dasel 247, 5«; Coupon Laffitte 1025. 
 * «msterda«, 4 Jan. 2'/,proc. 5«; 5proc. 96V« ; Kansb. 
 Sl'ö/.z-, Synd. 4'/,proc. 86'/,.; ZV proc. 7«'/.; 5proc. ost. 34; 
 Ard.22'/,°; 5prvc. Met. 103; russ. Jnscr. 67'/s; Cert. 69V,. 
 * Frankfurt a. M., 7 Jan. 5proc. Met. 105'/.; 4xroc. 
 98V,; Zproc. 79; Bankactien 1954; 25vfl. Loose 111'/,; 50«fl. 
 139; Jnregr. 49'/,° ; Synd. 4'/«proc. 84'/,; 3>/,xrvc. 69'/«; 
 Ard. 24'/, ; porkug. 11; poln. Loose 30«fl. 72V. Thlr.; 5««fl. 
 77'/, Thlr.; Taunusbahn 334'/,; Discontv 3'/z Proc. Geld.— 
 Die Fonds erfuhren heute alle — auf den Aufschwung der fran ­ 
 zösischen Rente am 4 d. und die per Estaffette eingetroffene hö ­ 
 here Nvtirung von Wien — eine sehr fühlbare Besserung. Die 
 Wiener Bankaktien stiegen 44 fl., beide Lotterie-Anlehn 2Proc. 
 : Leipzig, 6 Jan. Der Uebcrgang zu der neuen Münz- 
 verfassnng (14 Thalcr Fuß mit Eintheilung deS Thalers in 30 
 Nengrosch. » 1« Pfennige) hat uns mancherlei, natürlich vor ­ 
 übergehende Mißverhältnisse gebracht, die besonders dadurch be ­ 
 günstigt werden, daß eö an der neuen Scheidemünze noch so 
 fehlt, daß z. B. die hiesigen Conditoreicn heute bekannt machen, 
 sie verkauften zu den alten Preifen , weil wir noch keine Neu ­ 
 groschen hätten. Dazu kommt, daß allerdings der Eintritt der 
 Veränderung von der Bevölkerung im Allgemeinen gar nicht 
 recht beachtet worden, und daher gewissermaßen überraschend 
 gekommen zu seyn scheint. Durch Bekanntmachungen und de- 
 toillirre Bestimmung des Wrrthcs der alten Münze in der 
 neuen Währung hätte da wohl mehr früher geschehen sollen, 
 als man jetzt anfangt nachzuholen. Auch möchte die jetzige Sel ­ 
 tenheit des Silbers, die mit sich bringt, daß die neuen Zwei- 
 tbalcrstücke schon wie aus dem Surs verschwunden sind, den 
 Mangel daran zum Prägen von Scheidemünze in einem Lande 
 nicht entschuldigen, welches jährlich so viel davon producirt, wie 
 Sachsen. Da auch die sächsischen '/„ Thaler eingezogen und 
 umgeprägt werden sollen, ist jetzt die Sinlieferung derselben in 
 Posten von 360 Thlr. eingerichtet worden, für die vom !5 Ja ­ 
 nuar an bei den Auswechfeluugscasscn hier und in Dresden 
 Münzscheine von 37« im 14 Thaler Fuß, zahlbar am !2 Oct. 
 184! »der nach Vorbehalt der Regierung früher, mit einem 
 täglichen Zinsgenuß von 6 Neupfcnnigen ausgegeben werden. 
 Diese Münzscheine sind vom Finanzminister v. Zeschau eigen ­ 
 händig vollzogen, vom Dresdener oder hiesigen AuswechslungS- 
 cassier (I. G. Schmidt oder A. Schultze) beglaubigt und sollen 
 im größern Geldverkrhr in der Zwischenzeit das daare, der Um- 
 xrägung unterliegende Geld ersetzen. — Die Kiesige NeujaKr- 
 messe hat für einzelne Artikel wie Leder, Tuche, wovon die or ­ 
 dinären in drei Tagen abgesetzt waren, «nv für Hasenfelle eine 
 ungewohnte Bedeutung erhalten. Die Iclnern werden sür Ame ­ 
 rika noch in großen Posten begehrt und vor oer Ablendung ge ­ 
 schoren, so daß also nur das Haar über See versandt wird. 
 Wien, 2 Jan. Bei der beute begonnenen letzten Verlosung 
 der 250fl. Parriallofe sind auf folgende Nummern HauptxreiU 
 gefallen : Nr. 47294 15«,««U fl. Nr. 415«! 75,000 fl. Nr. 
 106075 35,000 fl. Nr. 10157« 12,««« fl. 
 * E,lvn i alhande l von Havrr im Jahr 184«. An 
 Baumwo»,' war am I Jan. ,840 vvrraikig B. , zuge ­ 
 führt wurden 376,156 B. , verkauft wurden Z5«,>5S B. Ne,r 
 am 1 Jan. i84, 77,00«. Bemerken muß man «bei, daß diese 
 Zahlen sämmtlich höher als seil 15 Jahren sind. Im Jahrik2S 
 mar d« Vvrrarh am 1 Jan. 14,500, die Zufuhr betrug 150,644, 
 der Versus ,55,644. Im Jahr ,338 war der Vorrarh am 
 I Ja», 33,000, die Zufuhr 295,246, der Verkauf 292,746, und 
 diese leiden Zablen sind in dem vergossenen Jahr um »0,000 
 bei der Auf»» und 64,000 beim Verkauf überschritten worden. 
 Bleibt man Wer bei den Mittelzahlen stehen, so kann «a> sa ­ 
 gen, daß sich «r Baummollenhandel von Havre seit dem Jahr 
 1825 mehr &gt;>ls verdoppelt hat. Dagegen ist her Zuckerhandel 
 beinahe stellend geblieben. Im Jahr 1827 betrug der Vvrrarh 
 am 1 Jan. 7««« B. , die Zufuhr 49,4««, der Adsap 43,96«. 
 Im Jahr 1^4« berrug am i Jan. der Vorrarh 150« B.. die 
 Zufuhr während des Jahrs 5, ,900, der Absatz 46,90«: in der 
 Zwischenzeit bar der Absatz zwischen 42,000 und 63,00« geschwankt. 
 Ein gleicher Fall, ja eher eine Abnahme ist im Kaffechandel zu 
 bemerken. Vorratd am 1 Jon. 1,750,000 Pf., Zufuhr 2Z,0««,«^0, 
 Absatz 23,250,««« Pf. Im Jahr ,827 war am l Jan. Vor ­ 
 rarh gewesen 2,200,000 Pf. , die Zufuhr betrug 2«,00«,0_)0, der 
 Absatz 17,300,000. In der Zwischenzeit harre die Zufuhr zwi ­ 
 schen 13 und 19 Millionen, der Absatz zwischen 13 und 20 ge ­ 
 schwankt, wobei das für den Handel unglückliche Jahr 1831, 
 wo nur 8 Mill. eingeführt und 9 Mill. verkauft wurden , »ichr 
 berücksichtigl ist. Hiebet ist auch zu bemerken , daß in den leh ­ 
 ren drei bis fünf Jahren die Prrile des ZuckcrS und Kaffees 
 zwar gefchwankr haben , aber doch mehr oder minder immer 
 wieder auf einen gleichen Mittelpreis zurückkamen, wahrend 
 die Preise der Baumwolle seir dem Jahr 1836 fast sterig abge ­ 
 nommen haben. Im Jahr ,836 galr Louisiana 1,0 bis ,60 Fr. 
 (die 5« Kilogr.), im Jahr 1840 nur 67 bis lg«. Kurze Geor ­ 
 gia im Jahr 1836 1,0 bis ,5«, im Jahr ,84« 67 bis 91. Fer- 
 namb. im Jahr ,836 125 bis 18«, im Jahr 1840 102 bis ,25. 
 — An Indigo wurde im Laufe des Jahrs zuqesührr 4b52Kisten 
 aus Ostindien und 317 Sur. aus Amerika. Verkauft wurde» 
 3,76 K. Bengalen, 221 K. Madras, 277 K. Kurpah, 44 5. 
 Manilla, 25 K. Java, 205 Sur. Caroccas, 41 S. Guatirnala 
 und 45 Sur. Nicaragua, im Ganzen 3743 K. und 291 Sur. 
 Die bengalischen Sorten galren am 31 Dec.von 8 bis 13, 75 Fr. 
 Java 7 bis 12. Kurpah 4 , 50 bis 9. Madras 4 his 7. 
 Manilla, Caroccas und Guatimala von 4, 50 bis 9 und 9, 75. 
 Met« llauSfuhr aus Srockholm. Die Verschiffung 
 von Eisen und andern Merallen aus Stockholm, die man mir 
 dem Schluß des Monats November als beendigt ansehen kann, 
 betrug seit Anfang der Schiffahrt im I. 1840 nach fremden 
 Ländern 280,426 Schpf. Darunter Srangeneisen 253,765, Ma- 
 nufacturarbeiten 21,816. Kupfer 2,821. Messing 106, andere 
 Metalle 1916 Schpfd. Die Ausfuhr nach schwedischen Orken be ­ 
 trug 38,671 Schpf. Vorräthiq waren nach dem Schluß der 
 Schifffahrt 143,761 Schpf., worunter 125,707 S. Srangeneisen. 
 (Aftvnbl. 24 Dec.) 
 Berichtigung. 
 In der gestrigen Nummer Hefe man S. 75, Sp. 1 Z. 2S 
 „wünscht" st. „wünsch,," «nd daselbst Z. 38 „alte Verbind- 
 lichkeiren" st. „alle V." 
 Verantwortliche Redaktion : 
 »r «uftnv Kolb; I. ». »ltenhöfer. 
 Verlag der I. G. Eotto'fchen Buchhandlung in Stuttgart.

bsb10504343_00199 
 Nro. II. Beilage zur Allgemeinen Zeitung. II Januar 1841. 
 Kohls Reisen in Südrußland, oder die Step- 
 pencolonisation und Stepvenwirthschaft. 
 (Btschlu,.) 
 Gegen Abend konnte man immer auf verschiedenen Punkten 
 der Straße nach Odessa die Feuer der Wagenkarawanen auf ­ 
 leuchten sehen. Unser Reisender hielt bei einigen an, und unter ­ 
 hielt sich mit den Tschumaks, die auf alle Fragen bereitwillig 
 Rede standen. Auch die Bekanntschaft eines polnischen Juden- 
 schulmeisterS wurde gemacht, der von Jerusalem zurückkam. 
 Dahin findet nicht nur eine jährliche Auswanderung statt von 
 solchen, die in dem gelobren Land ihre Tage beschließen wolle» — 
 »eil unter den Juden in Polen der Glaube ist, bloß die in Pa ­ 
 lästina begrabenen hätten die Auferstehung am jüngsten Tag 
 unmittelbar zu genießen, und die auswärts gestorbenen müßten 
 sich wie die Maulwürfe unterirdisch durcharbeiten, bis zum Land 
 ihrerVärer, um ans Tageslicht zu gelangcn — sondern es wird 
 such heilige Erde eingeführt. Der Schulmeister hatte mehrere 
 Säcke voll versiegelt und mit Ursprungszeugnissen bei sich, die 
 « in Litthauen zu verkaufen gedachte, da diefe Erde die Eigen ­ 
 schaft besitzen soll, daß wenn man dem Tobten ein wenig davon 
 unter den Kopf legt, er keine Speise der Würmer wird. Der 
 Jude, wie alle seine Brüder in diesen Ländern, redete deutsch : 
 &gt;o hat die deutsche Junge zahlreiche Colonien in Nußland, an 
 die so mancher Nationalitätsstatistiker wohl gar nicht denkt! 
 Vor Nikolai e w wechselte die Scene, aber nur vorübergehend. 
 Der Bug trat in den Gesichtskreis mit den hohen, steilen 
 Ufern, mir der vom Strppenhumus getrübten, 1800 Ellen brei ­ 
 te» Wassermasse, in dem l00 Fuß tiefen Bett. Unfeinem 
 Abhang , wie auch in andern der eingesenkten Thalgründe bis 
 über Kischenew und gegen Podolien hinauf, findet man fchon 
 Weinbau. Die Stadt selbst, eine Schöpfung der letzten fünfzig 
 Jahre , hat einen schonen öffentlichen Garten , sie zählt gegen 
 ZS,000 Einwohner, ist der Sitz der Admiralität des schwarzen 
 MeerS, und nimmt sich mir ihren vielen Rcgierungsgcbäuden, 
 den Werften, den schwimmenden Bauten der Kriegsschisse auf 
 der ZiuKseite stattlich auS, aber bei ihrer Entfernung von Se- 
 daftopol und der beschwerlichen Einfahrt durch die enge Mün ­ 
 dung eines bloß westwärts geöffneten Limans scheint ihre Be- 
 .jrinnnnng »erfehlt, ihr Aufblühen prekär zu seyn, denn diese 
 L«ge hinter einer weit vorspringenden Landzunge schadet ihr auch 
 alS Handelsplatz, und außer den beiden Thälern des Bug und 
 deS Jng«l, die sich hier vermählen, ist eben rundum Steppe. 
 Sin großer Theil der Stadt ragt in die grasige Hochebene hin ­ 
 in; nnd ist man auf der Fähre, an einem dicken Seil nach 
 Kobnemku hinüber gelotst, so hat man gleichfalls wieder die 
 Steppe vor sich, öder denn je. Die milcfische Olbia, deren 
 Nachfolgerin Nikolajew, oder in kaufmännischer Bedeutung ei ­ 
 gentlich Odessa ist, lag zwei Meilen tiefer unten am Fluß zu 
 Stomogil; unter den sparsamen Ueberresten hat man eine Mar- 
 mmnschrifr entdeckt, ein Psephisma von Gemeinde und Rath, 
 »orauS erhellt, daß eS damals reiche patriotische Bürger gab, 
 iaß namentlich einer Protogonos hieß , der seiner Vaterstadt 
 in einer Hungersnot!) Wohlthckter war, beim Hafenbau half, 
 den Zischmarkt ausbauen ließ, große Schiffsbauwerkstätten er- 
 ncke r, die öffentlichen Gebäude der Waarenfchau ausbesserte, 
 II««, bleichen mehr ist. Jetzt ist da herum nichts als 
 M«s ..-cht Poststationshäuser. Otschäkow linkS ist 
 mige klenoe den man davon seiner Zeit gemacht 
 i,es!«mer,S ..j^. «n, von wo der Weg hart am Gestade 
 h«5 SÄ p-n Trorzr 
 des Meers hinläuft, dessen Brandung man schäumen sieht und 
 rauschen hört, trifft man bis Odessa keine Ansicdlnng außer hin 
 und wieder die Semlanken der wachthabenden Kosaken, der 
 Handhaber des Gesetzes gegen Pest und Schmuggel, daö so streng 
 ist, daß keine Barke ohne einen Quarantaneschcin anlanden, 
 kein Fischer über eine Werst hinausfahren', nicht einmal ange ­ 
 schwemmtes Holz herausgezogen werden darf. 
 Das Merkwürdigste, was man hier kennen lernt, ist die 
 höchst rigcnthümliche Formation dieser Küsten. Alle Steppen- 
 wasser, kleine und große, haben, wo sie mit dem Meer in Be ­ 
 rührung kamen, mehr oder weniger landeinwärts ihr Becken 
 seearrig ausgehöhlt; ihr Geschiebe, von dem anwogcnden Meer 
 zurückgedrängt, warf sich zu einem Damm auf, welcher bei 
 einigen, deren Zufluß durch Verdunstung abgehen kann, die 
 Mündung geradezu verschließt, bei andern je und je durchbrochen 
 wird, bei den größern (wie sich von selbst versteht) einen Canal 
 freiläßt. Diese Becken sind die Limans. Da diese Limans 
 überall ans viele Meilen weit in das Land einschneiden und 
 einzelne ganz versumpfen, so bilden die schmalen Dünen zwischen 
 ihnen und dem Meer einen natürlichen Dammweg für die 
 Küstenbcwohner, daher sie auch Peresfip oder der Uebergang 
 genannt werden. Sie sind oft kaum SO oder IVO Ellen breit 
 und bei ihren Durchbrüchcn oder Girls durch Fähren oder 
 Brücken verbunden. Nicht minder wichtig sind die Limans 
 noch aus einem andern Grunde, als die unerschöpflichen Salz ­ 
 minen dieses Thcils von Nußland. Zwar haben nicht alle diefe 
 Eigenschaft. Bei den Flüssen ersten Mangs ist das Einströmen 
 der Salzfluth zu gering, das füße Wasser zu mächtig, bei an ­ 
 dern das Bett durch das Geschiebe so erhöht, daß sie daS Meer 
 nicht mehr erreicht, andere sind zu tief, als daß sie fo leicht sich 
 trocken legen. Bei andern aber — und dieß sind die drei bcssa- 
 rabischen, vor allen der DuSle-Liman — kann man jedes 
 Jahr gegen Ende Julius auf eine Salzerntc zählen, welche 
 dauert bis zum Eintritt der Herbstregen. Ein lebendiges Ge ­ 
 wimmel umdrängt dann die einsamen Seeufer : die Krone nimmt 
 eine Menge Arbeiter in Sold, die deutschen Colonisten lösen ihre 
 Erlaubnißscheine, diexodolischen, bessarabischen und neuruisischen 
 Herren schicken ihre Leute mit Roß und Wagen , der Lima« ist 
 von beiden Ufern gegen die Mitte, so weit man Boden behält, 
 zu unzähligen Abschnitten auSge steckt, davon nimmt sich Jeder 
 ein Stück von zehn, zwanzig Klaftern und drüber, je nach Bedürf ­ 
 nis und Bezahlung — AlleS unter Leitung eines Polizeimcisters, 
 der die Plätze anweist und um dessen Gunst deßhalb eifrige Be ­ 
 werbung ist. Denn während das Salz noch am Ufer sich nur 
 in sehr feinen Krystallen von Zoll Dicke ablagert , wächst fein 
 Gehalt nach den Stellen zu, wo das Wasser tiefer stand. Die 
 Arbeit ist keineswegs ohne Schwierigkeit und Gefahr. Freilich wo 
 die Sonne die Feuchtigkeit rein «ufgefaugt hat, schaufelt sich die 
 Salzkruste bequem ab und wird in hölzernen Mulden hinaus ­ 
 geschafft. Manchmal ist sie aber noch ein und zwei Schnh vom 
 Wasser überdeckt, und haben auch die Arbeiter, um einen festern 
 Tritt zu haben, sich Bretter an die Füße gebunden, so verschlingt 
 doch der Morast Opfer genug, da man den Versinkenden mir 
 Booten nicht beifpringen kann ; von der scharfen Soole aber über ­ 
 ziehen sich Kleider und Gerätschaften bald mit einer Salzrinde, 
 die Lange beißt trotz der Handfchuhc, welche die Leute tragen, 
 trotz der Lumpen, mit welchen man den Pferden Hufen und Füße 
 umwickelt, auf die Haut durch, und es fetzt Schrunden ab, wo ­ 
 durch Menschen und Thiere unbrauchbar werden für das Ge ­ 
 schäft. Man hat berechnet, daß in einem ergiebigen, d. h. trocke ­

bsb10504343_00200 
 NM Jahrgang über sechs Millionen Pud aus jenen drei Limans 
 gewonnen worden sind. Die Privatleute heimsen ihren Ertrag 
 sofort ein, die Krone ergänzt die Lücken in ihren Dnepr-Maga ­ 
 zinen, der Rest wird in großen Skirten (sonst die Benen ­ 
 nung der parallelepixcdischen Heuschober) zu 8 bis l0,000 Pud 
 an Ort und Stelle aufgeschichtet, und um sie vor Wind und 
 Wetter zu verwahren, werden Stroh - und Reiserhaufen darauf 
 abgebrannt, von deren Hitze das Salz zu einem harten Klum ­ 
 pen zusammenschmelzt, den man später nur wieder durch Brech ­ 
 stangen aus einander bringt. Im Jahr t824 war der Som ­ 
 mer außerordentlich warm und trocken, und dadurch auch der 
 gro ße Kujalnik-Liman bei Odessa ans 12 Werst ins Ge ­ 
 vierte bloßgelegt — eine Erscheinung , die uicht vorgekommen 
 war, seit diese Stadt steht. Da der Liman nicht als Saline 
 behandelt wurde, auch keine besondern Verbote gegen das Salz ­ 
 schaufeln an demselben bestanden, so hielt sich Jedermann für 
 berechtigt zuzugreifen ; Tausende strömten herbei, es bildete sich 
 eine förmliche Cvlonie, unter der bald eine Theuerung einriß, 
 so daß das Brod um das Fünffache feines gewöhnlichen Werths, 
 ein GlaS Wasser um einen halben Rubel bczahlr wurde; ein ge ­ 
 schickter Arbeiter verdiente taglich seine 12 bis lö, ja 2« Rubel, 
 ungeheure Gewinnste wurden gemacht, allein der hinkcnde.Bste 
 folgte nach. Die Behörden, die keine Verhaftungsbefehle hat ­ 
 ten auf Kiefen Fall, erhielten aus eine Anfrage höl>ern Orts die 
 Weifung, daß auch dieses Salz in den Bereich des Regals falle, 
 und so mnßten die guten Leute , die sich schon geschmeichelt um 
 Z bis 7 Rubel ein Fuder (30 Pud) Salz cingethan zn haben, 
 es nicht nur erstatten, sondern wurden obendrein wegen der 
 Verletzung des Monopols gestraft. Unser Reisender war aus 
 dem Wagen gestiegen und mischte sich in das Gedränge «er 
 Fuhren, der Reiter und Kameltreiber, das sich aus dcmPereffip 
 nach der Stadt wälzte. Unter dem Getümmel hörte er schwä ­ 
 bische Stimmen heraus: es waren Bauern «lls München, Stutt ­ 
 gart, Worms, Rohrbach, die ihr Getreide nach Odessa führten— 
 , nämlich, ungeachtet ihrer Schafpelze und der krim'schcn Mütze, 
 deutsche Cvlonistcn aus den so benamsten Dörfern im Norden 
 des teligül'schen Limans. Sie waren erfreut einen Landsmann 
 zn sehen, er unterhielt sich mit ihnen über die Gegend und sie 
 erzählten ihm die unglückliche Geschichte der unverhofften Salz- 
 beschernng. Der Pcressip führt gerade auf die gleichnamige 
 Vorstadt Odessa's zn, die sich zwei Werst lang auf den Düne» 
 des kleinen Ä u j a l ni k hinzieht. Hier, wo auch die Straße 
 von Balta einmündet, welche der Zufuhrcanal ist für daö pol ­ 
 nische Getreide, wie die von Nikolajew der AuSfnhrcanal nach 
 dem Innern von Altrußland, ist man gleich mitten in der Han- 
 delsbcwegung der neurussischcn Hafenstadt. Sie selbst liegt oben 
 ans der Steppe. 
 Erweiterung des deutschen Zollverbandes 
 biS an die Nordsee. 
 — Berlin, t Jan. Das große Gebier in der Länge zwischen 
 Pommern und Holland, in der Breite zwischen Brandenburg, 
 Sachsen, Thüringen, Hessen und Westphalcn auf der einen 
 Seite, der Ostfee, der Loder und dem deutschen Meer auf 
 der andern Seite, umfassend Mecklenburg, Schwerin und Stre- 
 litz, Hannover, Braunschweig, Holstein nnd Lauenburg, Fries ­ 
 land, Oldenburg, Lippische Länder und die drei freien Hanse ­ 
 städte, die Flußgebiete der Warne, Elbe, Trave, der nntcrn 
 Elbe, Weser und Ems, so wie den längsten deutschen Küsten ­ 
 saum , in dem sich beinahe die ganze maritime Thätigkeit der 
 Deutschen concentrirt — ein Landstrich mit deutschem Kernvolk 
 von außerordentlicher Kraft, Zäbe, Gedrungenheit, Festigkeit, 
 zum Theil geborne Seefahrer, wagsam auf dem Element, auf 
 dem sie heimisch sind, kühn, unternehmend und ausdauernd — 
 dieses schmale, aber langgedehnte, althcimathlich deutsche Gebiet 
 von etwa fünfzehnhundert Quadratmeilcn und mit einer Bevöl ­ 
 kerung von vier bis fünf Millionen steht noch außerhalb deS 
 deutschen Zvllverbondes, ja, lagert zwischen diesem und dem 
 deutschen Meer wie eine fremdländische Macht, trennt denselben 
 von den fernen Meeren und Ländern, lähmt die Entwicklung des 
 deutschen GewcrbfleißcS und Handels, der deutschen Ausbreitung 
 und Macht. Sein Anschluß an den deutschen Handelsbund, der, 
 auf einer breitern Grundlage errichtet, ein höheres Ziel zn ver ­ 
 folgen hätte, als einst die doch seeherrfchende Hansa, würde die ­ 
 sem eine weit großartigere Gestalt, ein ungleich kräftigeres, 
 höheres Leben geben, als dessen er sich bisher erfreute. Die 
 kleinlichen, gegenseitigen Hemmnisse und Belastungen an den wich ­ 
 tigsten innern Gränzcn, auf der Weser und Elbe, würden mit 
 Sinemmal verschwinden, diese beiden deutschen Ströme ganz frei 
 werden und in Schifffahrt und Verkehr eine viel wichtigere 
 Stellung einnehmen : der deutsche Markt würde erweitert und 
 die großen Niederlagen fremdländischer Industrie zu Gunsten 
 des heimischen GewerbfleißeS und Handeis ans deutschen Lauben 
 verdrängt werden. Die nächste Folge wäre die Gründung einer 
 Vcreinsssagge, die schon jetzt Bedürfniß geworden, der Aufbau 
 einer Vereinsmarine und eine deutsche Schifffahrrspolirik, 
 wie sich deren alle Nationen, mit Ausnahme der deutschen, er ­ 
 freuen, die Anfeucrung des deutschen Seegeistcs zu großartigen, 
 ruhmreiche» Unternehmungen — brachte er doch einst in weit 
 trnbern Zeiten, unter mehr Hemmnissen und Schwierigkeiten 
 schon so Großes hervor ! — eine kräftigere Stellung gegen Hol ­ 
 land, England und daS ganze Ausland, eine vorthciUiafrcre zn 
 Amerika, zn allen Meeren uud Cvlonien und im Welthandel, 
 eine freiere Bewegung im Innern und nach außen, Aufschwung 
 aller Gewerbe, aller Nativnalinteresseu, Festigung der inner« 
 Einheit und des Nationalgeistes, größere Machtcntwickluug nach 
 außen. Und an alle diese nächsten gewissen Folgen jenes An ­ 
 schlusses knüpfen sich noch viele andere, die, ob auch einer spä ­ 
 ter« Zukunft angehörend, gewiß nicht ausbleiben würden. Kurz, 
 mit jenem Gebiet ist der deutsche HandclSbund eine Wahrheit, 
 eine Macht, die mit jeder andcrn in die Schranken treten kann, 
 und der eine große Zukunft offcu liegt; ohne dasselbe ist er mir 
 Stückwerk, gelähmt auf allen Seiten, zur See und im Welt ­ 
 handel schwach, ohne festen Boden, ohne große Mittel und 
 Wege, ohne weitwirkende Triebfedern «nd Hebel des Aufblühens, 
 und der Entwicklung. 
 Natürlich, daß sich iu den deutschen Völkern der einmüthige 
 Wunsch regt, jenes große Ziel ernstlich verfolgt und endlich er ­ 
 reicht zu sehen. Daß die langgcnährtc Hoffnung, nach Ablauf 
 des ersten achtjährigen Bestehens des Zollvereins mit der Ver ­ 
 längerung desselben auch feine Ausdehnung bis an die Nordsee 
 verknüpft zu sehen, mcht in Erfüllung gehe, scheint nur zu 
 gewiß zn scyn. Es wird sich daher der Mühe lohnen, ans die 
 Hmdernisse näher einzugehen, die dem allgemeinen Wunsch im 
 Wege stehen. Daß daö Ausland die Ausbreitung des Vereins 
 aus allen Kräften zn hintertreiben snche, ist begreiflich; ich will 
 aber von auswärtigen Einfllissen nicht sprechen; wenn sie be ­ 
 stehen, so dürfen sie nicht offen hervortreten, und somit kann 
 man sie auch nicht offen bekämpfen. Wenn nun die meisten 
 deutschen Staatsmänner auch für eine Erweiterung deS Zoll ­ 
 vereins stimmen, fo gibt es doch ein vermeintliches financielleS 
 Staatsinteresse, das ihr entgegenarbeitet. In Preußen herrscht 
 Zwiespalt in den Ansichten; die eiuen — es sind mehr dt« 
 Diplomaten — wünschen den Verband zn mehren, die andern 
 — es sind gewichtige Finanzmänner — haben ihre Bedenken.

bsb10504343_00201 
 Sie halten mit ihrer Meinung nicht zurück. Preuße» hat, 
 erklären sie, seit Bestehen des großen Verbandes an seinen Soll ­ 
 einnahmen beträchtlich eingebüßt, mie die Tabellen nachweise»; 
 »ir folgern hieraus, daß, wenn Hannover, Braunschweig, 
 Mecklenburg, die Hansestädte «. beitraten, der preußische 
 Schah nock mehr verliere» »ürde, und wir sind daher nur im 
 Interesse deS Schatzes jeder Ausdehnung des Vereins entgegen. 
 Ich halte diese Anfichr für irrig; meine Gründe dafür will ich 
 kurz angeben, indem es mich übrigens freuen würde, wollte sich 
 nv Gegner die Mühe nehmen, sie zu widerlegen. 
 Bleiben wir vorerst auf dem sinanciellen Standpunkt. 
 Preußen leitet seine Einbuße an Zöllen, für die ihm auch vom 
 nächsten Jahr an Ersatz zufließen wird, von dem Umstand ab, 
 daß mehrere eingehende Prodncte, namentlich fremde Weine, in 
 seinen östlichen Provinzen in größerer Menge verzehrt werden 
 «ls in den übrigen Vereinsländern, und es die davon erhobenen 
 Zölle doch mit diesen gleichmäßig theilcn müsse. Es fragt sich 
 daher, mie sich die Consumtion in dem Länderstrich von Pom ­ 
 mern bis Holland gestalten werde. Kann man zweifeln? Bei ­ 
 nahe der ganze Strich ist Mcercssaum und durchgehcnds reicher 
 «ch bevölkerter als der preußische Küstensanm; in ihm liegen 
 die drei Hansestädte mit ihrem reichen Handel und ihrer weit- 
 ausgedehnten Schifffahrt, die reichen Marschen und »ntern 
 Srromgegenden, namentlich die Hauptmärkte für alle ausländ!- 
 tchen Weine, die «Deutschland verzehrt werden; auf ihm selbst 
 wachst kein Wein und wird hauptsächlich ausländischer getrunken, 
 »vd in Bezug auf Rum, Punsch, Bier ic. walten dieselben Ver ­ 
 hältnisse ob, wie an der preußischen Seeküste. Ein Gebiet würde 
 also zu dem Verein treten, das in jener Hinsicht nichts prvducirt, 
 consumirt, wogegen Preußen doch Provinzen mit 
 Weincultnr besitzt; das Verhältniß müßte sich mit ­ 
 hin zu Gunsten Preußens wenden und seine ihm nach der Kopf ­ 
 zahl zugetheilte Solleinnahme durch den Beitritt nicht vermin ­ 
 dert, sondern vermehrt werden. Man könnte ferner sagen, durch 
 das Wegfallen der Jolllinie zwischen uns und dem norddeutschen 
 Küsteusamn werde die Vereivscasse die Zölle von denjenigen 
 Waarcn und Produkten einbüßen, die in diesem ursprünglich 
 find und als solche in den Verein eingehen. Das ist wahr, und 
 ich kann vom bloß sinanciellen Gesichtspunkt aus nicht darauf 
 antworte», daß dieß nur scheinbar ein Verlust sey; aber die 
 Einfuhr ans Hannover ic. von dort ursprünglichen Erzeugnissen 
 in den Zollverein ist bis jetzt äußerst geringfügig , während die 
 Einfubr von nichtdeutschcn Erzeugnissen auf erlaubtem und un ­ 
 erlaubtem Weg äußerst bedeutend ist. Sodann muß in Anschlag 
 gebracht werden, daß die verwickeltste, stets in sich zurückkehrende, 
 «eitschwei ßgsie , am schwierigsten zu bewachende und wcitkost- 
 hielisste AoNmie des ganzen Vereins gerade die von Damgarten 
 »der dem Darser Ort an der Ostsee bis an die holländische 
 Gränze ist, und daß diese viel gebogene und gekrümmte Douanen- 
 iinie die einfachste würde, so mie man sie an den deutschen Meeres ­ 
 strand verlegte. Dadurch würden sehr beträchtliche Kosten er- 
 ftort, und diese geringer« Kosten noch von einer größern Be ­ 
 völkerung getragen werden. Endlich — vnd dieß ist vielleicht 
 der allerwichtigste Punkt in Betreff der Finanzen — wird auf 
 jener Gränzlime in ihrer ganzen Ausdehnung auf eine unerhörte 
 Weise geschmuggelt, im Kleinen und im Großen, von Alt und 
 Jung, Bornehm und Gering, Mann und Weib (man hält den 
 Schmuggel für einen Act natürlicher Billigkeit), von Banden, 
 tie sich ein Gewerbe, und von Leuten, die sich ein Vergnügen 
 torme! machen. Alle Producte des Auslandes, Cvlonialwaaren 
 «>d Manufacte, finden den bequemen Weg nach den deutschen 
 Menländern, gehen hier ein gegen einen geringen Zoll, wer- 
 i>m nun aufgesraxelt an der Gränze in Mecklenburg, Braun ­ 
 schweig, Hannover, selbst in dm kleinen Lippe'schen Ländern uud 
 zu guter Stunde eingeschwärzt. Daß hierdurch den Zollcassen 
 bedeutende Einnahmen entgehen, zugleich auch der vcrrinsländi- 
 schen Industrie und der Sittlichkeit großer Nachtheil zugefügt 
 wird, liegt auf der Ha»d. Und im Angesicht solcher offenkun ­ 
 digen Thatsachen kann man behaupten, Preußens Zollcinnahmen 
 würden sich durch Erweiterung der Vereinsgränzen bis an das 
 deutsche Meer verringern? 
 Neben dem sinanciellen gibt es aber auch noch einen volks- 
 «irthfchaftlichen wie einen national-politischen Gesichtspunkt, uud 
 wenn die Ausdehnung deS Jollvereins von jenem auS schon 
 wünschenswerth erscheint, fo noch in weit höherm Grade von 
 den beiden letzten, aus. Doch dieß wird nicht bestritten, und 
 folglich brauch' ich auch nicht erst darauf einzugehen. Nur so 
 viel will ich bemerken, daß diejenigen Finanzmänner auf die 
 Daner eine schlechte Rechnung machen würden, die nichts als 
 das nächste Interesse der Skaatssinanzen in Betracht nehmen 
 wollten. In höchster Instanz ist das financielle, das vvlkswirth- 
 fchaftliche und daS national-politische Interesse vollkommen iden ­ 
 tisch: eine nationale Politik wird auch unausbleiblich den Auf ­ 
 schwung der Nationalwirthschaft herbeiführen, und ein blühender 
 volkswirrhschaftlichcr Zustand muß am Ende auch die Steuer- 
 lassen am meisten und sichersten füllen. Das eine darf von dem 
 andern nicht geschieden werden, und jede Einseitigkeit in dieser 
 Hinsicht muß sich mit der Zeit bitter bestrafen, wie zu verschie ­ 
 denen Zeiten die Geschichte von Spanien, Frankreich, Holland 
 und andern Ländern überzeugend nachweist. Wo ein einseitiges 
 Interesse vorwaltet, da finden wir auch Unordnung im Staats ­ 
 haushalt, «der die Entwicklung des Gewerbfleißes und Handels 
 bebindert. Ungeachtet der drohenden und wirren Lage feiner 
 Finanzen ordnet Holland das Interesse des Staatsschatzes dem 
 des Handels und der Industrie völlig unter, ja es geht hierin 
 vielleicht zu weit. In Rußland herrscht ein nach außen gekehr ­ 
 tes politisches Princip vor, und wir sehen nicht nur seine Finan ­ 
 zen nicht im blühenden Zustande, sondern auch den innern Auf ­ 
 schwung seiner Volkswirthschaft trotz seiner ungeheuren Mittel 
 in trägem, zögerndem Gang. Vor allen Ländern dürfte sich i» 
 England das sinancielle, vvlkswirthschaftliche und national-politi ­ 
 sche Interesse im Ganzen und Großen am innigsten durchdringen, 
 am meisten identisiciren, und gerade dieß scheint mir ein Haupt ­ 
 grund seiner riesenhaften Ausdehnung und Machtentwicklung 
 zu seyn. 
 Man hat neuerdings von achtungswürdiger Seite her in der 
 Allgem. Zeitung gewissermaßen englische Welttendcnzen 
 de» russischen gegenüber gestellt und auf Gefahren aufmerksam 
 gemacht, die aus dem Anwachsen der englischen Macht für uns 
 entfpringen könnten, ja sogar den Gedanken einer großen euro ­ 
 päischen Alltanz gegen England hingeworfen. Jndeß England ist 
 keine Continentalmacht, fast alle feine Kriege auf dem Co»tine»t 
 hat es mit »ichtenglifchen Truppen ausgefochten, und ohne 
 Allianzen kann es auf demselben nichts Entscheidendes ausüben; 
 es belästigt und drückt uns auch gar nicht unmittelbar wie eine 
 andere Macht: aus seinen weiten Colvnien zieht es zw« aus ­ 
 nehmend große Handelsvortheile, aber keine Kriegskräfte stehen 
 ihm von dorther gegen das europäische Festland zu Gebote; die 
 nicht aus politischem Ehrgeiz hervorgegangenen englischen Pflanz ­ 
 staaten haben zu viel mit sich selbst zu thun, um ihren Inter ­ 
 essen fremden Eroberungsplanen zu diene»; die mächtigste 
 Colonie ist England bereits verloren gegangen, nachdem sie 
 mündig geworden, uud diefe wetteifert jetzt mir dem Mutter ­ 
 land im Handel und in der Schifffahrt und nimmt noch rascher 
 als England zu an Bevölkerung, Reichthum und Macht. Die 
 Befürchtung endlich, daß England durch sein großes indisch ­

bsb10504343_00202 
 84 
 kontinentales Reich aus Europa lösgehen möge, und «vn 
 dorther uns bedrohe, scheint mir mindestens etwas zu phan- 
 tasiereich zu seyn. Wie die Sachen stehen, zumal in prakti 
 schem Betracht der Lage Demschlancs, das zwischen Frankreich 
 und dem russischen Staatskoloß eingeengt und dem Ehrgeiz bei ­ 
 der ausgesetzt ist , will mir England annoch die nützlichste und 
 zuverlässigste Allianz für Deutschland bedün'en, um so mehr als 
 Hannover von dem englischen Bande wieder befreit ist, hoffenr 
 lich für alle gelten. Wie furchtbar England aber auch auf den 
 betretenen Wegen seine Macht entwickln, seine Herrschaft aus ­ 
 dehnen möge, man kann nicht läugnen, fein WachSthum ist ein 
 «us dem Leben und der Kraft des Volkes hervorsxrießendcS, 
 ein natürliches, gesundes, organisches. Es gründet keine Colonirn 
 und fükrc keinen Krieg, um dem lande ein Sxielwcrk oder 
 einen Götzen zu verleihen, sträubend nur gibt es der Nothwen 
 digkeit zu weiterer Ausbreitung nach, wohl fühlend, daß es der 
 ungeheuren fremden Masse am Ende vielleicht nicht mehr daS Gleich ­ 
 gewicht zu halten vermöge und diese über es hinstürzen könnte. Seine 
 Colonialpolitik zieht dem Trüb dcö Volkes nur schwerfällig nach, und 
 nur am Schlepptau folgt sie der Auswanderung und den neuen 
 Pflanzstaaten, überall jedoch sucht es für Civilifation, für Wissen ­ 
 schaft und Bildung thcktig zu seyn und dicfes ungeheure Wirken 
 auf tanfend Punkren zugleich, das in feiner Ganzheit wahrhaft 
 großartig ist, so wohlthätig als möglich für die Welt zn machen. 
 Sin solches Anwachsen, ei» solches auS dem Innern herausströ ­ 
 mendes und gestaltendes Leben zu verhindern, gibt es kein 
 Mittel. Wenn unsere Nachbarn nach Ausdehnung ihrer Grän- 
 zen über unser Gebiet trachten , auf Eroberungen sinnen mit 
 Waffengewalt, fo können wir ihnen begegnen, Schwert gegen 
 Schwert, Faust gegen Faust; jenes Wachsthum aber ist ein 
 anderes, wir können es nicht zurückdrängen, nur das vermögen 
 wir, daß wir dieselben Mittel anwenden wie sie, um auch an 
 Macht und Größe zuzunehmen ; daß wir mit ihnen wetteifern 
 in Handel und Verkehr, in Aufwertung großer Triebfedern, in 
 Belebung der Nationalkräfte, in Anfeucrung des Unternehmungs ­ 
 geistes; daß wir uns rüstig regen und streben und aufthun nach 
 allen Richtungen wie ein großes Volk! So dieß nur geschieht, 
 haben wir England nimmer und auch keine andere Macht zu 
 fürchten. Gewiß, unsere eigene Machtcntwicklung ist die sicherste, 
 die höchste Gewäbr gegen alle Gefahren, die unS von außen her 
 bedrohen könnten ; die innige Allianz unserer Staaten mit den 
 dentfchen Nationalintcressen und dem deutschen Nationalgeist ist 
 die beste, die Kciligste Allianz, die wir schließen können. Daraufbat 
 der deutsche ZZollverband schon mächtig hingewirkt. Darum aber 
 auch ist seine Abrundnng, seine Umspannung aller deutschen Län ­ 
 der und namentlich seine Auedehnimg bis an das deutsche Meer, 
 bis an die Weltmärktc und den Weltverkehr das Wünfchcnswer- 
 tbestc sür Deutschland. Dieß wird uns alle die Macht, Aus- 
 del'nung »nd Größe geben, deren wir bedürfen, um nicht um 
 auswärtige Bündnisse verlegen zn sevn, unS nicht durch das 
 Anwachsen beute von dieser, morgen von jener Großniacht 
 schrecken zu lassen. 
 Was nun schließlich die niederdeutschen Staaten, Hannover, 
 Braunschweig, Mecklenburg, Aldenburg und dieHansestädte selbst 
 betrifft, so dürften sie ihrerseits den, Anschluß an de» großen 
 Verband nicht ernstlich widerstreben, da die Vortheile, die ihnen 
 daraus erwachsen würden, zu gewichtig sind. SS genügt anzu ­ 
 führen, daß sich i>,re Solleinnahmen bedeutend erhöhen und zur 
 nicht geringen Erleichterung von ander» Lasten dienen würden ; 
 daß städtischer Gewcrbfleiß und Manufacturen auch auf ihrem 
 Boden tiefere Wurzeln schlagen, und dadurch unmittelbar auf 
 die Naturproduction günstig einwirken würden, daß ihreSchiff- 
 sahrt sich bald großartig entwickeln, der fchncll aufblühende Han ­ 
 del feine Hauptstraße über ihr Gebiet nehmen, ihnen neue' 
 Quellen der Betriebsamkeit, neue Gelegenheiten, Absatzwege 
 und Hülfsmitteln eröffnen, Wohlstand und Fülle durch alle 
 Furchen ihres Landes gießen würde; Hamburg und Bremen 
 würden London, Rotterdam und Amsterdam gleichen, das offene- 
 Land aber sich ausnehmen wie die südlichen Ackcrbaudistricte von 
 England und das prvductenreiche Holland ; endlich wäre der 
 große Gewinn des gemeinsamen deutschen Vaterlands ja auch 
 ihr Vorrheil. 
 Die französische Akademie. 
 * Paris, 2 Jan. Die feierliche Sitzung der französischen 
 Akademie, in welcher Mvlö aufgenommen wurde, hat selbst die, 
 welche »ie über den Zweck einer Akademie nachgedacht haben, 
 überrascht, und ihnen gezeigt, bis auf welchen Grad diese be ­ 
 rühmte Institution ihre Bahn verlassen hat. Sie war gestifter 
 worden, um die Regeln der Sprache und des Styls festzusetzen, 
 und hat ehemals in dieser Hinsicht sich große Verdienste erwor ­ 
 ben, denn die etwas pedantischen, aber mit Talent und Kennr- 
 niß geführten Streitigkeiten, welche sie während der ersten S0 — 
 60 Jahre ihrer Eristcnz beschäftigten, haben viel dazu beigetra ­ 
 gen, der französischen Sprache die Klarheit zn geben, welche ihr 
 seitdem so nüklich gewesen ist , und die eine an sich arme und 
 unbequeme Sprache auf ihren gegenwärtigen Mang in der Welr 
 erhoben hat. Aber seit dieser Zeit hat die französische Akademie 
 nichts mehr gcthan, als etwa alle SO Jahre eine Ausgabe ihres- 
 Wörterbuchs herauszugeben, das von einer Commissi?» aus 
 ihrer Mitte redigirt wird, und ihr gar wenig zu thun gibt. Sic 
 hat nie versucht eine französische Grammatik zu schreiben , waS 
 ihr eigentlicher Zweck seyn sollte, um fo mehr als es kcine^gute 
 gibt; sie hat sich nie mir den Dialekten beschäftigt, noch mit der 
 Geschichte dcr Svrachc, noch mit der Literaturgeschichte — lauter 
 Gegenstände, deren Bearbeitung die Nation von ihr zu erwar ­ 
 ten ein Recht hat. Als die Akademie der Inschriften die Ar ­ 
 beiten des ehemaligen Bencdictinerordens zn vollenden unternahm, 
 hätte die französische Akademie sich der angefangenen Littera- 
 tnraeschichtc von Frankreich bemächtigen sollen ; aber sie hat sich 
 wohl gehütet, sich eine Arbeit aufzuladen, und sie ist auf diese 
 Art eine völlig zwecklose Anstalt geworden, welche von ihrer 
 ehemaligen Popularität lebt, und kein Lebenszeichen gibt als die 
 Reden, mit denen ein neugewähltcs Mitglied öffentlich aner ­ 
 kannt wird, und die große Spectakel stücke sind, zu denen man 
 geht wie ins Theater. Diese Lage der Akademie hat den schäd ­ 
 lichsten Einfluß auf ihre Wahlen, denn da sie nichts thut, so- 
 braucht sie keine gelehrten Mitglieder, und da sie sich dem Pu ­ 
 blicum in nichts zeigt, als bei diesen Reden, so wählt sie zu 
 Mitgliedern Leute von großem Namen irgend einer Art, s» 
 wenig sie mit Litteratur zn thnn haben mögen. Man pflegt sie 
 damir zn entschuldigen, daß sie von jeher große .verren gewählt 
 habe, und dieß ist ganz richtig, weil zur Zeit ihrer Gründung 
 die Litteratur und Gelehrsamkeit Mäccnatcn brauchte, un!> 
 Marschälle und Herzoge, die ihren Namen nicht correct schrei 
 den konnten, aber der Akademie ein Ansehen gaben, das der 
 Geist der damaligen Zeit der Gelehrsamkeit allein verweigert 
 Kätte. Aber heutzutage gibt eS keine großen Herren mehr, und 
 jedenfalls braucht sie die Akademie nicht mehr zu ihrer Be ­ 
 schützung, denn die Feder ist heute eher im Stande den Degen 
 und die Geburt zu beschützen, als umgekehrt. Die alte Aka ­ 
 demie hatte , mit Ausnahme dieser Wahlen großer Herren, 
 ein richtiges Gefühl in der Wahl ihrer litterarifchen Mitglieder, 
 und suchte vor allem Gelehrte, welche sich mit der französischen 
 Sprache und Litteratur auf gelehrte Art beschäftigt hatten.

bsb10504343_00203 
 85 
 Man pflegt ihr jetzt vorzuwerfen, daß sie z. B. Motte« aus ­ 
 geschlossen habe, und es ist wohl möglich, daß der Neid daran 
 Ursache gewesen, aber im Princip ist die Ausschließung wohl zu 
 verthridigen, denn Meliere war ein großer Schriftsteller, aber 
 kein Gelehrter, und Akademien sind nur für Gelehrte. 
 Segenmärtig hat die Akademie den Sinn für Gelehrsamkeit 
 durchaus verloren; wenn sie keinen Minister, Gesandten oder 
 Erzbischof nimmt, so wählt sie einen populären Romanschreiber 
 »der Dramatiker, die fast ohne Ausnahme für alle Zwecke der 
 Akademie eben so unnütz sind als große Herren. Aber dieß 
 ist der Grund, warum jeder, der aus irgend einem Grund auf 
 Berühmtheit Anspruch macht, sich zudrangt, weil es als eine 
 Arr von Brevet und Anerkennung von Illustration gilt. Man 
 verlangt Mitglied der Akademie zu werden, wie man ehemals 
 den Orden des heil. Geistes verlangte, nicht um die Pflichten 
 des Ordens zu erfüllen, sondern als den Beweis, daß man ein be- 
 deutender Mann seo. So ist eS gekommen, daß die Akademie voll 
 von Berühmtheiten aller Art ist, mit der einzigen Ausnahme 
 derjenigen, welche der Zweck der Institution ist, denn ich glaube 
 nicht, daß irgend Ein Mitglied derselben eine gelehrte Arbeit 
 über französische Litteratur geschrieben hätte/ als etwa Villemain 
 und Nodier. Die Sitzung, in der Mole' empfangen wurde, ist 
 ein treffendes Beispiel dieser Lage der Institution. Das gestor ­ 
 bene Mitglied war der,Srzbifchof von Paris, Hr. v. Quelen, ein 
 Mann, der außer Stand war auch nur die Gefchäftspapiere zu ver ­ 
 fassen, welche sein Amt erforderte; das neugewählte Mitglied 
 war Mole', der mit Litteratur nichts zu thun hat, und daS 
 Mitglied, das ihn im Namen der Akademie bewillkommte, war 
 Dupin, den fein barbarischer Styl hätte aus der Akademie aus ­ 
 schließen sollen. Das einzige Mittel, diese Anstalt auf ihren 
 Zweck zurückzuweisen und nützlich zu machen, wäre, daß ihr 
 die Regierung Arbeiten auftrüge, welche Kenntnisse erfordern; 
 sie wäre dann genöthigt, sich nach Mitgliedern umzusehen, welche 
 diese Kenntnisse hätten, anstatt nach Illustrationen zu haschen ; 
 dann würde das gelehrte Studium der französischen Sprache 
 und ihrer Geschichte , Entwicklung uud Litteratur in ihr eine 
 Stütze finden, und das Ziel des Ehrgeizes einer Menge jun ­ 
 ger Leute werden. Aber der Sinn dafür ist gänzlich verloren, 
 und die französische Litteratur auf lange hin, bis eine gänzliche 
 Revolution in den Ansichten des Publicums darüber vorgegan ­ 
 gen feyn wird, eines mächtigen Hebels beraubt. So wird die 
 Akademie, anstatt das Centrum gelehrter Studien über fran ­ 
 zösische Sprache zu seyn, das Theater aller populären Eitelkei ­ 
 ten bleiben. 
 Neber die Verbesserung der O»iuer» «Ksour» und die Fortschritte in der 
 Erzeugung der Lichtbilder. 
 Obgleich durch die bereits in der Wiener- und in drr Allgem. 
 Zeitung vom «z Decemder enthaltenen Berichte deö niederöster- 
 rclchiscven «eroerbvereineS die bedeutenden Fortschritte allgemein 
 bekannt gemacht worden find, welche in der Erzeugung photogra 
 vdlseder «ilder in Wien durch die, nuttelst einer vom Hrn. vr. 
 Peyva l, 'Professor der höhern Mathematik an der Wiener Uni- 
 vernrär, berechneten, und von den rühmlichst bekannten hiesigen 
 Optikern Vorländer und Sohn ausgeführten Linfencomdination 
 erzeugkt-n PorrrailS lebender Personen gewonnen wurden, so dürfte 
 es drnnoch incht überflüsfia fevn, noch ewige Worte über daö 
 Seesen dieser eben so interessanten «IS nützlichen Erfindung öffent ­ 
 lich niitzutheilen. 
 Schon Daguerre und nach ihm viele andere haben sich die 
 Aufgabe gefetzt, mitteilt der Photographie Portraite zu erzeugen 
 uud dadurch der Erfindung Daguerrr's nicht allein eine größere 
 Ausdehnung, fondern auch eine nützliche Anwendung Izu ver ­ 
 schaffen; allein alle mir der, bis jetzt benüytcn dunkeln 
 .Cammer unternommenen Versuche konnten nur sehr unbefriedi ­ 
 gende Resultate liefern; denn da vermöge der gewödnlichen Ein ­ 
 richtung der _2smors «Kscurs ,„ bis iz Minuten zur erfolg ­ 
 reichen Einwirkung des Lichtes erforderlich sind, um ein hin ­ 
 reichend schärfte, Bild zu gewinnen, erhielt man stets verwaschene 
 undeutliche Umrisse, d« sich während der angeführten Zcitsrist die 
 zu portraitlrenden Personen niemals in einer freien, ungezwun ­ 
 genen, ruölgen Haltung behaupten konnten. 
 SLie bekannt besteht der optische Tbcil der Daguerrc'schen Ca ­ 
 mera aus e/ner einzigen achromatischen Linse von z Zoll Durch ­ 
 messer. Dre Erfahrung zeigt nun aber, daß man nur derselben 
 nur dann die gewünschten Resultate in Bezug auf gleichförmige 
 Schärft des Bildes erhallen kann, wenn man bloß die auf ei»cn 
 rl>inez 5t>rl'k der Linse und zwar auf die Mirre desselben auf- 
 ssUe''den Strahlen benutzt, und die am Rande der Linse auffal ­ 
 lenden Strahlen gar nicht auf die Platte gelangen laßt , was 
 ni«n - wie bekannt — durch eine, mit einer kleinen Orffnung 
 rersebenen uud dem O^jrciive vorgesteckten Blendling erreicht. 
 ^ieier Unrolkkomnienbeit der Linse sowohl, als auch der ge- 
 riii'en Helligkeit der Camera durch einen intinsiv wirkenden Licht- 
 st'/bl adinbelfen, erfanden die riebftaber der Daguerr^otvpie ver- 
 ichlV!>ei,e «orrrebti'Ngen, von welch,,, ich bloß jener erwähnen 
 ,'ill deren Erfahre» und Resultate öffentlich bekannt gemacht 
 »"^n 3,^ diesen gehören die Bemühungen des Malers JltN- 
 i ni ui'Zr «allen und des Engländers Wcolcot. 
 die Methode Jsennngs und dessen Resultate anbelangt, 
 r?e>«7e man rnit dem infolge der Wiener xhotograrhischen Por- 
 tt^,7ter^l7gcmein,n Zeitung vom j2 Deccmber ..40 mit 
 r «^s,,,^" .Man glaubt anführen zu müssen, daß Hr. 
 Ä Dnring ZU- Erzeugung seiner in München aufgestellten 
 Portraite auch keine längere Zeit erforderlich baben soll," zu paral- 
 lelvfiren suchte, fo beruht diese Aeußerung offenbar auf einem Miß- 
 verständniß, indem weder in jenen Zeitschriften, welche der Por ­ 
 trait? deö Hrn. Jfenring erwähnen, noch in seiner, dem Gegen ­ 
 stande gewidmeten Broschüre (St. Gallen, Julius «»«o) an irgend 
 einer Stelle die Zeit angeführt wird, binnen welcher er feine Por ­ 
 trait« gewonnen bat, welcher Umstand wahrscheinlich macht, daß 
 Hr. Jsenring keine bedeutende Zcitabkürzung gewonnen haben 
 mag. Ucberdieß bliebe immer die Hauptsache, die Schärfe und 
 die Details beider Portraite, der mittelst des Wiener-Apparates 
 und jener vom Hrn. Jsenring erzeugten, zu vergleichen und zu 
 beurroeilen, um diesem r>der jenem den Vorzug zuzuerkennen, 
 oder sie gleich stellen zu können, was aber bis jetzr, da dem Be ­ 
 richterstatter der 'Allgemeinen Zeitung keine Poriraite, welche mit ­ 
 telst unseres Apparates gewonnen wurden, zur Beurtheilung vor ­ 
 lagen, nichr mir Grund geschehen konnte. 
 Die Vorrichtung de« Engländers Woolcot zur Beleuchtung 
 der zu portrailftenden Personen vermittelst Metallspiegel, ist ihrer 
 Kostspieligkeit nnd Complication wegen wohl nicht dazu geeignet, 
 daß man jemals dieselbe allgemein in Gebrauch setzen könnte, um 
 so mehr, als sie durch den Wiener Apparat in jeder Beziehung 
 entbehrlich gemacht wird. 
 Um den, Grundübel — den Mängeln der dunkeln Kammer — 
 auf rationelle», Wege und gründlich abzuhelfen, unterzog Hr. Prof. 
 Peyval die Bedingungen, ein dem Zweck möglichst entsprechendes 
 Objektiv zu erhallen, einer langen und schmierigen Rechnung, deren 
 Refulrake oben erw,,hl,re Linsencomblnation deö Wiener Apparates 
 ist. Diese besteht auS zweiachcomatischen, von einander getrennten 
 Linsen, deren gcsgmnire Brenniveirc 5'/,, Zoll beträgt, bei ,» 
 Linien freier, nützlicher Oefsn'ung - da sich weder vor 
 noch zwischen den Linien eine Blendung befindet, aus welchen An ­ 
 gaben und der Scharfe der mit dieser Llnsencombmativn erzeugten 
 Bilder — sich entnehmen läßt, bis aus welchen Grad sowohl eincr- 
 seiiö durch die Rechnung die sphärische und chromatische Abwei ­ 
 chung gehoben— mitbin den Hauprbcdingnisscn entsprochen, als auch 
 andererseits die praktische Ausführung den von dem Calcxl be ­ 
 dingten Werthen nachgekommen feyn muß. Die erzielte Lichtstärke 
 ist zehnmal bedeutender, als bei dem früher« Apparat. Dieser 
 Umstand macht es allein möglich, 'vortraire von f- überraschender 
 Schönheit und Schärfe in der Zeit vsn i'/z — 2 Minuten zu er ­ 
 zeuge», an welchen sogar die L:ch:punk!c auf den Augen zu er- 
 *) Die Rcsacrion hat neulich schon kkiiicrkr, koß seitdem wirklich 
 einiqc mit Voigtlä»teri Appeal «eftrtiqte Portrait« hier «n« 
 gekommen seyen, die nam dem Uritieile conixekentkr Ri«ter 
 Alle« übcrireffni, wa« bi« je,t in diesrr Beziehung geleistet 
 »aide.

bsb10504343_00204 
 i smd> wie flch Jedermann von der Wahrst des Gesagten 
 die bei de» HH. Bvigtländer «nd Sohn zur allgemelne» 
 Beurtheilung «usgesteliten, von der Hand des Hrn. Martin ver ­ 
 fertigten sortraite bekannter lebender Personen vollkommen über- 
 zengm kann. 
 Die Da«« des Portrattirens ist nach der Jutensitit des Ta- 
 aesltchtes verschieden. U« ei» scharfes Porliair bei eine« trübe» 
 Tag« zu gewinnen, benölhiget man bei der Benützung des Wiener 
 Apparates Z'/^ Minuten; an einem sonnigen hellen Tage im 
 Schatte« t'/^-^i Minuten, nnb im direkten Sonneniichte cirea 
 4S Sekunden , welche Jeilfcift allerdings die ruhige Stellung und 
 Haiku«» einer zu pottraitirenden Person denk« läßt, von welcher 
 d« Schärfe der Umrisse dependlrt, wie eö die obenerwähnten Por ­ 
 trait« sattsam erweisen. 
 Im direkten Sonnenlichte wurden jedoch bloß Landschaften und 
 andere äußere Gegenstände mittelst des geschilderten Apparates mit 
 große« Dntheile aufgenommen und dieses Licht bei der Erzeugung 
 von PortraitS wegen der hiedurch unvermeidlich erzeugten Schlag ­ 
 schatten nie mit Klück benutzt. 
 Einen nicht unwesentlichen Vorzug gibt dem Boigtländer'schkN 
 Apparate enolich der Umstand, daß derselbe jeden Besitzer befähigt, 
 Pvrtraite von gleicher Schärfe und Treu« zu erzeugen, während 
 die Hulfemitrel und Vorrichtungen des Hrn. Jsenring und Wooi-> 
 cot nur Monopole für jene Herren bleiben, die Srzeuguna der Por ­ 
 trait« aber ganz nach den Gesetzen und üblichen Verfahren der 
 Daguerreokypie— mit Ausnahme weniger Vereinfachungen — bei ­ 
 behalte» worden und das «ompendlöse Instrument von Jedermann 
 leicht bandzuhaden ist. Diese auegezeichnete» Leistungen imsern 
 rühmlichst bekannte» Optiker Voigtlanoer und Sohn hat auch be ­ 
 reits die Anerkenuung in so hohem Grade sich erworben, daß sie 
 mit der silbernen Vereinemcdaille in der letzten Generalversamm ­ 
 lung des nicderösterreichiscten «ewerbsvereins belohnt und beehrt 
 — Wien, Ende Derember ,»t__. 
 Prof. Dr. Jos. Berres. 
 Einladung. 
 HH. Actionnäre der badischen Gesellschaft für Auckerfabricalion werden biemit zur ordentlichen Generalversammlung auf 
 Samstag den 3» Januar 1»RI, Morgens 1« Uhr, 
 s r » h e , de» s» Dekember i »«>. 
 Die Direktion. 
 hiehe« eingeladen. Karlsrnl 
 I59ö7-esz Edictal-Ladung. 
 In d« Verlasse» schastösach« der am S7sten 
 ^ heurige» Jahres z« Wien verstorbenen 
 rswitnve Tveresie Hoyer, geb. Mayer 
 aus Würzburg, ist der Schlossergeselle I. Adam 
 Mayer au« Würzburg al« Intestaterbe bethei- 
 ligt. Da Johann Adain Mayer« Aufenthalt 
 dem Gerichte »«bekannt ist , so , wird derselbe 
 aufgefordert, sich ' ' . 
 binnen ö0 Tagen 
 von heute an hierorts persönlich oder durch einen 
 legal bevollmächiigten Vertreter zur Währung 
 seiner Rechte in besagter «rrlassenschaftssache 
 bei dem unterfertigten Serichte. zu stellen, wi- 
 drigensallS nach Umfluß dieses Tcrmins für den ­ 
 selben ein Curat« aufgestellt werden würde. 
 Den ZS December 
 Kdnigl. «reis- und «Stadtgericht München. 
 Barth, Direktor. 
 ^ ». H«i«l«th. 
 lS834-86Z Tübingen.- 
 Edictai-Ladnng. 
 Gege» den Geometer Joh, Georg Maurers 
 »on Reutlingen ist au? die Klage sein« Ehe ­ 
 frau, Magdalene Kathart»e , geb. Keim, daselbst 
 der Ehescheidungsproceß wegen Ehebruch« er- 
 kannt und zur Verhandlung Taafahrt auf 
 Mittwoch den 28 April 1841 
 anberaumt worden. 
 Der gedachte Johann Geora Maurer,, welcher! 
 im JaKr l8Z8 sich von Hause entfernt hat und 
 dessen Aufenthalt bi« jeyt unbekannt geblieben 
 ist, wird daher aufgefordert, an gedachter Tag ­ 
 fahrt, Vormittag« 9 Uhr, vor der unterzeich ­ 
 neten Stell« zu erscheinen, und in der Sache 
 rechtlich zu bandeln, wobei übrigen«, derselbe 
 mag erscheinen oder nicht, rechtlicher Ordnung 
 gemäß weiter verfahren werden wird. 
 To beschlossen in dem ehegerichtlichen Senate 
 de« kdnial. wütt. Gerichtshofs für den Schwarz- 
 waldkreis.— Tübingen, den g December t»t«. Weber. 
 s.S979-3«i Vessentliche Ladung. 
 Magdalena Karst »on HI«, Ehefrau de« ent» 
 wichenen hiesige» Fuhrmann« Ernst Karst, hat 
 gegen levtern auf den Grund der Verschollen- 
 Heu, groben Verunglimpfung und Karten Miß ­ 
 handlung bei diesseitigem Gericht eine Eheschei ­ 
 dungsklage angebracht. Der Beklagte, dessen 
 Aufenthalt unbekannt ist, wird hiemit zum 
 ^Zcrsdhnungsvnsuch bezugSweise zur Verband- 
 Mittwoch den 31 März 1841 
 mit dem Bemerken hieh« vorgeladen, daß im 
 Fall seine« Ausbleibe,,« mit Ausschluß seiner 
 Verantwortung weiter, was Rechten« ist, er ­ 
 kann 1 werden soll. 
 Pforzheim, de« ?z Deckender «»zg. 
 Sroßherzogl. ,ad. Oberaml. 
 Brauer. 
 sS6-58Z Versteigerung. 
 Montag de» 1« Janu« tsil w«den im k. 
 Zwirkgewdlbe, Lederevgasse Nr. ü6. mehrere gut 
 getrockneie Wilddecken rartienweiseantieMcist! 
 bietenden gegen sogleich baare Bezahlung dffent. 
 ltch versteigt«. Kaufsliebhabn wnte» hiemit 
 eingeladen. 
 München, den i Januar t»i«. 
 Königl. Hofjagd Intendanz. 
 fMZ« Meoieinisches Universal- 
 Haus- und Hulfsbuch. 
 »ei G. Baffe in Quedlinburg ist er ­ 
 schienen und in allen Bnailiandluiigen zu haben 
 (in Augsburg in der K. Ko l l ma n n',chen 
 Buchhandlung): 
 vr. BelliolS 
 radicaie Heilung 
 der Scropheln, Flechten und galanten 
 Krankheiten, so wie aller chronischen 
 Krankheiten des Kopfes, der Brüst 
 und des Unterleibes. Nebst Rathschla ­ 
 gen über die .ttiperriche und geistige 
 Erziehung der Kinder, und über die 
 Lebensweise der Greise. Nach der sie ­ 
 benten Auflage, aus dem Franzi« 
 fischen übersetzt, gr. 8. (17 Bogen.) 
 Preis 20 gr. oder 1 fl. 30 kr. rh,in. 
 Vorstehendes Werk de« berühmt«! Paris« 
 Arztes hat in Frankreich so große Anerkennung 
 acfunden, daß binnen wenigen Jahren sieben 
 Auflagen davon «schienen sind. S« ist ein 
 wahrhaftes medicinische« Ha»«s und 
 Hülf«buch für Jedermann, da e« alle 
 die Krankheilsübel und Gebrechen behandelt, die 
 unsere Generation vorzüglich heimsuchen. Or. 
 Belliol zeigt, daß der Flechten-, Kray-, scro- 
 pknldse, venerische, biliöse, sc orbuiiiche und rheu ­ 
 matische Stoff nach der Äeihe fast die einzige 
 Quelle all« unserer organische» Affectionen ist, 
 und diesen vielverbreitete» chronischen Uebeln 
 bat er seine besondere Aufmerksamkeit während 
 sein« bedeutenden Proris gewidmet. Seine 
 Belehrungen über diese Krankheiten »nd ihre 
 medicinisaiid'äieiische Behandlung und Heilung 
 sind ein Meisterstück der neuen prakiischen Me- 
 dicin. Die Krankkeiten und Gebrechen alle spe- 
 cieil anzuführen, welche das Werk behandelt, 
 gebricht e« uns hier an R»»m. Wir schiiißen 
 daher mit der Versicherung . daß e« eincs der 
 nützlichsten u»d wot'lthjtinsten Volksbücder ist, 
 die in neuerer Zcir erschienen sind. Der Preis 
 ist sehr villig. 
 s>5Z I» der E. Sch»eizerbart'sa>» 
 Berl«gSKa»dlu»a in Stuttgart erscheint 
 binnen drei Monaten 
 Der 
 Ausbereitungsproceß 
 Gold- und Silber haltiger 
 Poch -Erze 
 im Salzburg'schen Montan - Bezirk. 
 Sin 
 Beitrag zur Technologie der Bergbau ­ 
 künde, mit einem Atlas von 30 Tafeln 
 in Groß-Folio 
 von Joseph Rnßegger, 
 k, k. öftere, Bergrath ic. 
 Um mehreren Anfragen zu begegnen, benach ­ 
 richtige» wir hiedurch das bergmännische Publi ­ 
 cum von dem baldige» Erscheine» dieses Werk«, 
 und wird es uns angenehm seyn. wenn die Bc, 
 stellungen darauf zeitig gemacht werden, um die 
 Exemplare sodann gleich a» die bcrreffeaden 
 Buchhandlungen erpedire» zu kdnneu. 
 Bei mir ist «schienen und durch alle 
 Bua Handlungen de« In- «nd Auslandes z» 
 beziehen : 
 Geschichte 
 der Hohenstaufen 
 und ihrer Jeit 
 von 
 Friedrich von Rsumer. 
 Iweite verbesserte und vermehrte Auflage. 
 In 6 Bänden oder 24 Lieferungen. 
 Erster Band ober erste bis vierte 
 Lieferung. 
 Subskriptionspreise: 
 Ausgabe Nr. 1, auf gutem Maschinen» 
 Velinpapier, die Lieferung 12 Gr., der 
 Band 2 Thlr. 
 Ausgabe Nr. 2, auf crttafeinem Velin ­ 
 papier, die Lieferung 1 Thlr.; der Band 
 4 Thlr. 
 Jeden Monat erscheint eine Lie ­ 
 ferung, alle ^ «er Monate ein Band. 
 Leipzig, im Novcmbcr l84«. 
 F. A. BrockhauS.

bsb10504343_00205 
 87 
 5.5SS«— S2Z 
 Ankündigung der Zeitschrift 
 Den Zorderunge» derZeit entsprechend, erscheint unsere Zeitschrist im neuen Jadre «tt «an, veränderter Tendenz, welche die Beach ­ 
 tung jedes Gebildeten verdiene» dürfte. Ungarn nimmt einen neuen Aufschwung. u«d tieHannonia soll ein Organ desselben werden. 
 Was Dichtung und Lebe«, was Kunst und Wissen Bemerkensmertheö zu T«e brü«t, soll Hier schnell, Kirz, kräftig ermähnt werden. 
 Die geiammte ungarische Journalistik wird vier ein Echo finden. — Zugleich soll die Pannvni» ihren S«fern «edlegenes deutscher 
 ««tteraten zur Lecture darbieten. Original Erzählungen u. dal., so wie ei» reichhaltiges Feuilleton. — Wir haben den rühmlich bekann ­ 
 te» Schriftsteller Hrn. Ndolf Nenftadt gewonnen und hie her berufen, der ««schließend der P»«««ua iein Talent und seine ThätiA- 
 keit wchmet. Ein achtungsmerther Kreis namhafter Litteraken hat sich ihm bereits ««geschloffen, und wir laden alle geehrten Schrift ­ 
 steller höflichst zur Mitwirkung ein. Die konigl. sächsische Zeikungscrpedition zuüieipzi« übernimmt alle Sendungen, so wie in Wie« 
 Vir Buchhandlung so» Singer und Goerivg. 
 Es handelt sich nicht um eiu neues, erst zu gründendes Unternehmen, sondern ein Jo«rval, das einen sehr bedeutenden KreiS 
 «n Lesern und «bounenten hat, soll deu geachtersten Zeitschriften angereiht werden. Wir hoffen den Beisall der Gebildeten zu erlangen^ 
 Die P«n«o«ia erschemt wöchentlich zweimal auf weißem Mafchinen-Velinvapier und kostet Rthlr. sächf., worauf die konigl. 
 sächsische Zeltnngs Erpeditio« in Leipzig Pränumeration annimmt. 
 Preßbnrg, im December 13««. Eomptoir der Pannonia. Buchhandlung «,n Jg. Ad. Sch«iba. 
 kS7ZZ— 37Z Bei Georg Wigand in Leipzig ist erschienen: 
 Vorschule der Politik. 
 Von Wilhelm Gölte (nachgelassenes Werk), gr. 8. 27- Thlr. 
 ssooi— »ei Jule« Renouard 5? Comp, in Paris sind erfchienen nnd durch all« 
 «»cpt'atidlinge» Deutschlands und des Auslandes zu beziehen: 
 »»«« ^> lle l ^^emie krsnrsi,«, »« U_»»I«« Zl^VI, pen- 
 «1s»t les sunees vir I on pouvsit iireveoir «n «liriger I» revoimiva frsvcsüe. 
 2 vol. Zu 8. 4 Lliilr. I« gr. 
 (Diese« Werk ist von der Universitär eingeführt.) 
 D« Gescbichtschreib« ist Moralist, d«, welcher die großen Bewegungen eine« Volkes, die 
 «rise» einer Gesellschaft ebenso ftudirl , als während seine« ganzen LebeuS die moralische Natur 
 k>rS Menschen , ist ei» ruhiger und Keller Geist , vollkommen geeigner da« menschliche Herz zu 
 Vie uuschäybare Arbeit de« Hrn. Dro« thetlt sich in zwei verschiedene Abheilungen, die «it 
 l?»rrn Geschick io einander verschlungen siud: i» die moralische Schilderung der Gesellschaft, und 
 die Zergliederimg du Polirischen lind geseiigebenden Tbatsachen. 
 Die Geschichte der Jievolution n>» der Nationalversammlung beginnen , hieße die Vorläufer 
 «t«K Z«N!chrnaktc derselben «nit Stillschweigen übergehen. Hr. Droz. richtig urtheilend, daß diese 
 rr>ict,tiqeAbthkll»ng bis jeyr vernachlässigt ward, behandelte dieselbe mit «sondere« gleig.... Eine 
 -^bettreffliche Kl«h«t derrscht in seiner DarsieUung jener nutzlosen Anstrengungen, inißglückten 
 sucde «d der von dieser Epoche au stets wachsenoen Verwirrung. 
 Ni«V minder scharf gezeilviiet finden wir die Menschen als die Ereignisse... Kein Staats- 
 r»anm jener Zeit ist so inittelmäßig. kein Charakter so unbedeutend, dem er Nicht durch die pikante 
 Velrilichkeir seiner Zeicvnu«,« «i»eu historischen Werth gegeben bitte 
 Da« ijasammenrrcten der Natioualoersainmlung . die Sitzung de« _« JuniuS, und alle Um? 
 stäue«. d« derselben »oaicrgiugen tind auf dieselbe folgte», find von H«>. Droz mit solch einer 
 tTcerslicke» Keuauigkcit der Einzelnheiren wiedergegebcn, wie man sie in keiner andern Schilderung 
 dieses Zeitraumes finter Hr. Droz verbin«« mit der Gabe de« dellsten Verstand«« ei» tiee 
 «»dlingeudes Studium der Ereignisse. Sein Geist ist strenge, gleich seinem Gewissen. 
 Zu jener zahllosen Menge der über diese Sxome veröffentlichten Deukwü»d»gkeiren fliate er 
 ei»« vollkommen« Kcnntmß der bis je« noch nicht erscdienenen Angaben hinzu, und überdieß «och 
 je»«, S«b,rftlick, der hieraus du, grbß! 
 sAu 
 blick, der riierau» sui nrostk» Bortheil zu ziehen versteht. 
 der Kritik de« Hrn. Villemain (Milglico der franzdsischeu Ae,,dcm,e) «u« dem ^°u> 
 ) 
 I«>«^.^ «Dil .Till? , s^H,, l)«n«>!IIor s 1s Lour _le_ 0,,aticm. Nombr« cle Is 
 Qtiilmb^e «ie5 veput^ etc.. »«« V»»»?'» »^^UI?««I»» 
 ID.^S'« U/.T I W lt'ZA ^ ? I,' « M! , les »cioncv» « le« besur srlt. Z vol. in 8- 
 Der erste Bord dick« ausgejtichvetcn Werke« enthält : die Geschichte de« Rechts der Verfasser, 
 den «t«d dieser Wesev.ie,bl,ng in. Frankreich und im Auslände, den Text sämnitlicher hierauf Bes 
 zug badender Decrere, Gesetze und Verordnungen, endlich die philosophische Theorie dieses Rechts. 
 Der zweite «and «««anr «ine »ollstinsige Darstellung diese« Rechiesystems, und handelt von 
 allni Allen, die Oei BuSüvung der Rechte, wellve da« Sese« den Versagern gewährt, vorkommen 
 k?»»« _?r KNlieOt «nt einer gründlich«, Zluscinandcrseyuug der neueste» Verhandlung diese« 
 _Zt_Mfn»des i» der VairS:stan«ncr, u»d«iit d«nGesclie»iwurf. welchen dieselbe angenommen hat. 
 LieseS Wer/ «ereinigt dcmva« in sich alles, was in Hinsicht auf Theorie, »csrygeb,»g und 
 Ke_tl5s»stem uver dielen Kb_vst wichtiaen Gegenstand je gesagt ward, zu dessen Erdrtcr«ig nicht 
 Kubk irgend I?ea,«ud niebr Beruf und TKch«i.,keir haben «onnte, al« ^zr. Cl>. Renouard. 
 NttS^k,'»«^«' Oomte ^..c.), L«: ««»»11«^^,' »u 
 kllsioire _Zt? t^rsne« et 6e Kspoleov Lovspsrto, cle j7«i_ s t8IZ. ^_/ikio« 
 Ä«/^«, t« rn 8 &gt; c/e SU ^ocve>«„kt. ,4 lilKIr. j4 gr. 
 ?»K« «itt^ilt eine Unzahl höchst wichtiger, großtentlxils noch unbekannter Tbatsachen. 
 ii, Ki^r,', bdclkst aufgeklärter Augenzeuge erzählt, den stine dffentliche Stellung io den 
 o ,1v«sll> in einznci-mgen; e« reiht sich unmittelbar an das schöne Werk des Hrn. 
 franzibsische Revolution, vou dem es die uaiürliche Fol«« bildet; es be- 
 . , ber Verfasser bildet sein UrtKeil über Personen und Dinge na« deu 
 cmri m l ce,« ^> ^g,« Umwälzung, denen er gerreu «i«d,«ud«« ihnen begeistert schrieb er 
 w Sons«l»t« und des Kaiserreiche. 
 s^k,««5) I» der Buchhandlung von Brau» 
 müller Lk Seidel in Wien (Graben, Eck? 
 gewdlbe im Hause der Sparcassc) ist »orräthig 
 und auf feste Bestellung durch alle Buchhand ­ 
 lungen de« I» » und Auslandes zu beziehen : 
 Tabellarisch« Uebersicht der 
 wichtigsten chemischen Ren« 
 gentien. Mit,orjüglichster Rücksicht 
 auf H. Rose's Werk : „Handbuch der 
 analytischen Chemie entworfen von I. 
 Net wald, Dr. d« Meoicin. Com- 
 plet in sechs Tabellen in Placatform. 
 Wien, 1341. Preis 1 Thlr. 
 Durch obige Bnchimndlunq ist auch das «o« 
 Or. Netwalb erscheinend« Werk zu bezicl»»: 
 Gt)fle««tischc Varflellung der cvemi, 
 scheu Heilmittel, mir vorzüglicher Rücksicht 
 ausdieneuest« t. k. dsterr. Landes -Phar- 
 maeovde nebst Angabe der bei den chemische» 
 Heilstoffe» lzaufiaer vorkommenden Verunrei ­ 
 nigungen, Verfälschungen und Vers 
 Wechslungen und der zur Ausinittlung nds 
 thige» R«»g entien. Wie», t»ii. ESerscheitlt 
 in s Liefer. ju s Octav- Bogen. Die dritte 
 Lieferung ist ,«ler der P«sse. Nach Erscheinen 
 der fünften Lieferung hört der Pränumeras 
 tionsprei« mir 5 fl. C. M. (j TKlr.) auf, 
 und tritt der Ladenpreis mir t fl. E. M. 
 ein. «bnel«»er« dieses Werke« werden erstgcs 
 «annte TadeUen «U Srati«beigabe v»? 
 «dfolK. 
 s»«i7Z I« der Boß'fche» «««rl>a»dlung i« 
 BerltN find neu erschienen und durch alle 
 BuchKandlunHM des In, und Auslände« zu. 
 beziehen (in Äugsburg durch die K. Koll, 
 man n'sche Buchhandlung) : 
 Aus dem «eben ei«s Berliner Vlrz- 
 teS. Zweite nnveränderte Ausgabe. 8. 
 gch. 22 '/^ Sgr. — IS «Gr. oder L -fl. 
 2l kr. _heiu. 
 Heinrich Fcemond. Psnchologisches Bild 
 deS Priesters von Zulins La Beaume. 
 AnS dem Französischen übersetzt von A. 
 v. F. geb. v. K. 2 Theile S. geh. 2 Thlr. 
 oder 3 fl. 36 kr. rhein. 
 HS«»« WtdikR« »d»e«, I««i«r«K«i,ck 
 ,»«i«k «»« «>»«_» «Irr AII««»»^ 
 «IIb«, v«u /iei/ll'sc/l Lm/ci'/. ^,«ei,ie, 
 öurek »ine linrte v«r,»«Krte ^u»g»I>e 
 tZ. gel,. «,Sgr. — tSglir. »ck.ts.tZiir

bsb10504343_00206 
 88 
 5! Nummern nur l ff. 
 i» kr. rbein. — _ ff. 
 S« kr. E. M. od. t Rthlr. 
 PojMon. 
 k55Z Für Musiker, Musikfreunde und Musikalienhandlungen, so 
 wie für Jnstrumentenmachcr, Lesecirkel, Museen ze. 
 Jede Woche ein Blatt. 
 P,«i« für den Jastr- 
 gang von 
 Wer musikalische 
 Ein Wochenblatt zur Belehrung, auch Unterhaltung 
 für Obige. 
 Redigirt von Donat Müller. 
 All, Musikalien- und Buchhandlungen Deutschlands, Oesterreichs 
 und der Schweiz nehme» Bestellung darauf an, und liegt in denselben Nr. I n. z 
 zu Jedermanns Durchsicht bereit. Auch durch die Postämter ist er zu beziehen. 
 Da mit Beginn des neuen JahreS der Wiener»Tonanzeiger, redigier von 
 Castelli, .uigehört hat zu erscheinen, so tritt nun an dessen Stelle der musikalische 
 Pvstillon, was den Abonnenten des erster« gewiß angenehm seyn wird. 
 Augsburg, den 2 Januar 1841. Lampart Sf Comp. 
 V6Z Zwej große Sensation erregende Volkslieder. 
 „Sie sollen ihn nicht haben 
 Den alten deutschen Vhein." 
 Deutsches Lied, comp, von Capellmeister Krebs. 
 (Die erste Aufl. von 40« Srempl »ergriff sich in zwei Tagen.) 
 Als Settenstück, Frankenlied: Der Friede soll gedeih'«! 
 „Wir »ollen ihn nicht haben 
 Pen alten deutschen Rhein." 
 ^icdes Lied einzcln mit Pianeforte «der Guitarre 4gr. ; vierstimmig mit Partitur isgr. 
 Verlag »on Schuberth ^? Vomp. inSamburg; vorratbig in der Matth. Rieger'schen 
 Buchhandlung in Augsburg und Lindau. 
 In unlerm Verlag 
 lungen zn beziehen: 
 Für Lesecirkel. 
 erscheinen auch für isii und sind durch alle soliden Buchhand 
 Ein Journal historischen und polittfchen Inhalts. 
 M i s c e l 1 e n 
 aus der neuesten ausländischen Litteratur. 
 Bran'sche Buchhandlung. 
 ss9-sii Gasthofs -Versteigerung. 
 Ueber fnieigene« Ansuchen bat gefertigter vom hochld»lichen k. k. Stadt- und Landrechte zu 
 Linz die Bemilliaung zur gerichtlichen Versteigerung seine« besitzende«, keinem Freigelde unter ­ 
 liegende» bürgerlichen Gaflbofe« in der Provincial-Hauvtstadt Linz, H. - Nr. t«7, zum schwarzen 
 «dl», erhalten. Dies« Versteigerun« bat statt 
 am «? Februar «S«l Vormittags, 
 nm den Kochst billigen Autruftprei« von Z«,oc« ff. C. M. W. W. unter sehr vortbeilhaften Be ­ 
 dingungen. 
 Dieser Gasthof, worauf die Sastgeberbefugniß radieirt ist , befindet sich mit nur »och einem 
 Gastbofe mitten auf dem Hauvtplaye, und bat sohin die allervorzüglichfle Lage »on ganz Linz 
 für Post Eisenbahn - und Dampfschiffe-Passagiere. 
 Derselbe bestellt au« « Stockwerken, mit der berrlichsten Au«sicht auf den Houvtplag, gut, 
 solid und besonder« zweckmäßig und feuersicher gebaut. Zu ebener Erde befindet sich ein großc« 
 Gastzimmer, « Gewölbe, so wie ein große« Vorbau« und Hvfraun, zur Unterbringung von LZä, 
 gen, t Stallungen auf Pferde, ! Keller «uf so« Eimer, t Brunnen. 
 Jw^ersten^Stock besteh» » Zimmer, t Küche, t Spei«, t sehr geräumige« lichte« Voxhan« 
 Im zweiten' Stock find il Zimmer, t große Küche ! kleine Kucheln, und l große« lichte« 
 Vorbau«. 
 Im dritten Stock find ,z Zimmer, t grrße Küche, Z «eine Kucheln uub ein große« lichte« 
 «Zorbaus angebracht. Der Dachboden ist groß, licht und bequem. 
 In Anbetracht aller dieser Bestandtbeile, mit ibrer ou«ae,eichnet günstigen Lage, wirb e« 
 auch einem jeweiligen Besitzer nicht entgeben, hohe und Kbchste Herrschaften aufnehmen zu können, 
 wie diese Ehre und Gnade auch dem Gefertigten zu Theil geworden ist. 
 Ltn, in vberosterreich, den ! Januar Peter P««z. 
 l»1 Deutsches VolK«lie>. 
 Im Miisikalien.Vkrlag der Buchhandlung 
 »on I. Dalp in Bern ist so eben ers«it- 
 nen und durch alle Buch, undMusikvandlunge» 
 zu dezieben: 
 Die Wacht am Rhein, ein Gedicht von 
 Mar. Sch... für den vierstimmigen 
 Männer t^hvr, componirt von I. Men ­ 
 del , Organist am Münster und Mu ­ 
 sik -Direktor zu Bern). PreiS 4 gGr. 
 oder ,8 kr. ^ 
 Im gleichen Verlag erscb enen für den : 
 s) Chor- und Schul-Gesang. 
 Mendel, I, (Organist an der yaupt- 
 kirchr, Ge?anglehrer an der Lirrerar-und 
 odern Madchenschule zu Bern), theore ­ 
 tisch praktischer Unterricht im Schulge- 
 sange. gr. 8. 12 «Gr. oder 54 kr. 
 — viernndzwanzig zweistimmige Schnitte- 
 der für Knaben- und Mäochenstiiumeri. 
 Up, V. Nr. i der Schulgesangc. quer 4. 
 1« gGr. od. 45 kr. 
 4 zweistimmige leichte Schullieder 
 Madchcnstimmen. Up. 
 quer 4. 
 für Knaben- und 
 VI. Nr. 2 der Schulgesangc. 
 i« gGr. oder 45 kr. 
 — vierstimmige Lieder für den Männer ­ 
 chor componirt. U,>. IX. Erstes Heft 
 der Mannerchöre; quer. 4. 10 gGr. od. 
 45 kr. 
 Up. IX. Partitur s 8 gGr. oder 
 3ö kr. 
 — vierstimmige Licdcr für den Männer- 
 chor comp. Up. X. 2tcS Hcft der Män- 
 nerchörc; quer 4. 10 gGr. orcr 45 kr. Up. X, Partitur « 8 gr. od. AS k,'. 
 — der Schüler-_5hor oder vrei und vier ­ 
 stimmige Lieder für Knaben und Jüng ­ 
 linge gesammelt und für Sopran-, 
 Alt-, dritte oder tiese Alt-Stimme 
 (auch gebrochene oder jugendliche Te ­ 
 norstimme) und Baßstimme be ­ 
 arbeitet. Erstes Heft; quer 3. 10 gGr. 
 oder 45 kr. 
 — Dasselbe Partitur 6 gGr. oder 27 kr. 
 — der Schüler-Chor, oder drei- und 
 vierstimmige Lieder für Schule undHaus; 
 gesammelt und für Sopran-, Alt-, 
 dritte oder tiefe Alt-Stimme (auch 
 gebrochene oder jugendliche T cn er ­ 
 st i m m c) und Baßstimme bearbeitet. 
 Zweites Heft; quer 8. 10 gGr. oder 
 45 kr. 
 — Dasselbe Partitur. S gGr. oder 3« kr. 
 — der Borläufer zum Schüler-Chor od. 
 zwei- und dreistimmige Lieder für Schule 
 und Haus für Sopran- und Altstimmen. 
 Erstes Heft, quer 8. 12 »Gr. od. 5 1 kr. 
 — der höhere Schüler»Chor. Lieder 
 von verschiedenen Componisten, zur 
 Benutzung in vbcrn Schul-Classcn und 
 Singvereinen für Sopran, Alt, Tenor 
 und Baß bearbeitet und zunächst für 
 seine Schüler herausgegeben. 
 (Unter rer Presse) : 
 K) Gesang mit Clavierbcgleitung: 
 M-endel, I., Gruß aus Bethli im 
 Mai; gedichtet von Glutz; compo ­ 
 nirt für eine Singstimme mit Beglei ­ 
 tung des Pianofortc; mit allegorischem 
 Titel, quer-Zolio. 4 gGr. oder 13 kr. 
 c) Für die Orgel. 
 Mendel, I., zwölf leichte Orgel-Prä ­ 
 ludien zum Gebrauche beim öffentlichen 
 Gottesdienste. Up. XI. Nr. 2 der Orgel ­ 
 präludien. Preis 12 gGr. od. 54 kr. 
 Die Elnfubrung in Leiranstalten und ^ 
 len zu begünstigen, gestatten wir je ! 
 Bedarf verhältnismäßige Partiepreise. 
 rr. 
 Schu« 
 ch dem